= TOMO I. MÉXICO, 6 DE MAYO DE 1894. NUM. I. AL PIE DE LA ESCALERA En un volante azul que me envía el regente de la imprenta leo estas palabras escritas con lápiz: falta el programa. ¡Calle! Es verdad. Ni mi amigo ni yo pensamos nunca en el programa. En los gobiernos parlamentarios, cada ministerio entrante presenta su programa. ¡Es de rigor! Y cada uno de esos programas, se parece a muchos otros anteriores... que jamás cumplieron los gobiernos; porque la sustancia, el alma de tales documentos es una alma en pena que sufre su purgatorio en este mundo, pasando de ministerio a ministerio, y que ve siempre lejos...... muy distante, el cielo en que se realizan las promesas. ¿Qué hay de común entre los programas y nosotros? ¿Tenemos acaso tiesura y traza de ministros? ¿Un programa......? ¡Yo no he tenido nunca programa! ¿Un programa......? ¡Eso no se cumple jamás! Somos, Carlos y yo, íntimos amigos e incurables enamorados de lo bello. Sentimos ambos la dicha de vivir porque tenemos casa, y en la casa buenos seres que amamos y buenos libros que leemos. Nos parece divinamente hermosa la naturaleza, y si no la llamamos madre es porque nos da el corazón que ese nombre almo solo es de la divinamente santa. El arte es nuestro Príncipe y Señor, porque el arte descifra y lee en voz alta el poema vivificante de la tierra y la armonía del movimiento en el espacio. La dicha de vivir, la que conlleva el trabajo y la pena, es la que nos dice sonriendo, en días serenos: ¡mostradme, bella como soy, a los que no me aman porque no me conocen, a los que me conocerán y me amarán cuando, por fuerza, me despida de ellos! Y para obedecer ese mandato galanteamos la frase, repujamos el estilo, quisiéramos, como diestros batihojas, convertir el metal sonoro de la lengua, en tréboles vibrantes y en sutiles hojuelas lanceoladas. Para "la loca de la casa" no teníamos casa y por eso fundamos esta REVISTA. ¡Azul...! ¿Y por qué azul? Porque en lo azul hay sol, porque en lo azul hay alas, porque en lo azul hay nubes y porque vuelan a lo azul las esperanzas en bandadas. El azul no es solo un color: es un misterio....... una virginidad intacta. Y bajo el azul impasible, como la belleza antigua, brinca del tallo la flor, abriendo ávida los labios; brota el verso, como de cuerno de oro el toque de diana; y corre la prosa, a modo de ancho río, llevando cisnes y barcas de enamorados, que solo para alejarse de la orilla se acordaron un breve instante de los remos. Azul es la toldilla de nuestra góndola, amigos nuestros. Para vosotros los gallardos, los magníficos, son los cojines de raso, los taburetes delicadamente labrados, la viola angevina y las dalmáticas de púrpura. Es opulenta, es pródiga, la Dogaresse señora de la góndola, la "loca de la casa". Puede decir y dice a la generación literaria sana, fresca, joven y valiente: Dites, la jeune belle Où voulez-vous aller? La voile ouvre son aile, La brise va souffler! L'aviron est d'ivoire, Le pavillon de moire, Le gouvernail d'or fin; J'ai pour lest une orange, Pour voile une aile d'ange, Pour mousse un séraphin. Si no creéis a esa piadosa embustera que hermosea la vida y que inventa los colores; si os fijáis solo en la pobreza de esta Revista, de esta casa, tened también en cuenta la cordialidad con que la ofrecemos. Quisiéramos que fuese un mirador espléndido desde el que se viera "bajo el pabellón claro del cielo veneciano el reluciente azul de los mares Adriáticos." Pero es nada más un balcón abierto desde el que se divisa la copa de un árbol, el vuelo de la golondrina, los azulejos de la cúpula, la flecha de la torre... ¡un giron de cielo! Nuestro programa se reduce a no tener ninguno. No hoy como ayer y mañana como hoy... y siempre igual... Hoy, como hoy; mañana de otro modo; y siempre de manera diferente. Si está la mañana alegre y despertamos de mañana, iremos de caza mi compañero y yo, en busca de esas aves que cantan lindamente y que suelen soltar nuestros amigos los poetas en el campo. Si llueve, leeremos, oyendo llover, los libros que huelen a papel húmedo; los que el correo nos trae de Europa y de casa se llevan los amigos. Y la Revista de ojos y traje azules charlará de aquellos, y leerá en alta voz los trozos que la agraden. Nos proponemos no llegar jamás a casa, a esta casa que es vuestra, con las manos vacías: traeremos ya la novela, ya la poesía, ya la acuarela, ya el grabado, ya el vals para la señora, ya el juguete para el niño. ¿Y se murmurará en este retrete?-pregunta por ahí una rubia. ¡Ay, sí, curiosa señorita! ¡No es perfecta la humanidad! No podemos cerrar la puerta de casa a amigos muy queridos, que murmuran, hablan a veces mal del prójimo y hasta revelan-¡sin dañar a nadie, por supuesto!-deliciosos secretos de mujer. Sí; se murmurará a la hora del té a las cinco de la tarde y después de esa hora, y al volver del teatro. ¡Oh... no es perfecta la naturaleza humana! Pero a esta casa no llegarán los envidiosos, los mal educados, los que al pisar alfombras las enlodan, los que no saben conversar con una dama. Para que no entre esa gentuza y para recibir a los amables invitados estoy de guardia al pie de la escalera. No es de mármol, pero, subid. Hay flores en el corredor y alegría de buen tono en los salones. El Duque Job. *** 1 QUINCE AÑOS DE CLOWN A Mr. Orrin. O tardarán en cumplirse los quince años del día mejor, de la noche en que Ricardo Bell se presentó por vez primera al público de México: por aquel entonces la troupe de Mr. Orrin semejaba más a aquella descolorida comparsa de Tomaso Bescapé, melancólicamente trazada por Edmundo de Goncourt, que al brillante séquito del Circo Molier, iluminado a giorno por la elegante frase complicada de Feliciano Champsaur, en una de sus encantadoras narraciones. - Entonces el Circo era poco más que una barraca y hoy es algo más que un teatro... dígalo si no la inteligente cubanita Luisa Martínez Casado; el clown, cantado ya por Teodoro de Banville, (Polichinelle et clown, j'ai su, qu'on s'en souvienne joindre à l'humour anglais la verve italienne) no había roto aún el tosco perfil del bufón de la Edad Media: era aquel buen, tradicional payaso lento en sus movimientos, de andar dar torpe, desgarbado, recio y fornido, Hércules enharinado, con traspiés de beodo, enredado en figura de cotillón; de éstos una buena puñada había atravesado las pistas de nuestros barracones; de Inglaterra nos venía la mayor parte de ellos, y es que Inglaterra- ha dicho el autor de Les frères Zemganno ha ideado asociar el ingenio a la materialidad del ejercicio de fuerza, la gimnasia se ha transformado en pantomima: siniestra se ha vuelto allí la gracia del payaso, la caricatura se trueca en fantástica pesadilla. ¡Ah! es que el humor se padece cada vez con mayor tristeza; es que desde Deburau,-el ilustre, el apologiado por Teófilo Gautier, el amigo de Julio Janin y de Carlos Nodier, el eternamente triste, hasta aquel Mazurier,—de quien dice un biógrafo que en Yocko, hacía reír con sus muecas y llorar con su muerte Mazurier, rival de Talma y de la Mars todos han podido repetir la frase sacramental de los payasos ingleses: Here we are again all of a himp!-How are you? Bell ha hecho fortuna porque es un buen reidor, porque detrás de aquella máscara blanca no se descubre la sombra de esa punzadora enfermedad que resulta, según la expresión de Bourget, de "la desproporción entre la realidad y el deseo;" porque en su carcajada franca no hay nada del amargo dejo de ese emponzoñado licor que apuramos todos,........ todos, hasta el payaso, porque el veneno ¡ay! se ha infiltrado, más que entre ningunos otros, entre los que ríen; porque de la risa de Bell podría decirse lo que de la risa de Shakespeare ha dicho Carlyle: es una oleada alegre que nos refresca el corazón.-He aquí todo el secreto. Bell ha tomado la divisa de desempeñar alegremente su oficio, ya recomendada por Mirabeau, y se le da un ardite lo que haya escrito Marco Aurelio en sus Pensamientos o lo que Bakounine haya consignado en sus Cartas a los oficiales rusos. Él ac Acepta el mundo tal como es, ni pretende corregirlo siquiera: la humanidad no es tan mala como opinan algunos misántropos, pero siempre conviene que haya Código Penal; el hombre solo, ensalzado por Rousseau, no le causa gran admiración: las masas suelen ser dominadas por un sentimiento, como dice Mr. Taine, pero es más fácil dominarlas por una carcajada; la dicha, la desgracia, abstracciones que viven dentro de nosotros mismos, puntos de vista, nada más; al través de todas las tristezas de la humanidad se descubre un punto luminoso, como en esos días lluviosos de Primavera hay un espacio azul; y allá, mucho más allá, ¿cómo ha de faltar un rinconcito de cielo para el que ha llenado alegremente su tarea? ¿No equivale todo esto a un sistema completo de filosofía? ¡Quince años! En este espacio de tiempo ¡cuántas eminencias han pasado de prisa y corriendo al lado de Bell, mientras el clown, firme en su puesto, ha ido, noche a noche, luchando a brazo partido contra este gran inconstante que se llama el público! ¡Quince años! ¿Sabéis que ninguna de esas eminencias hubiera resistido a esta tenaz, persistente batalla? Nosotros que a la segunda temporada en que nos sirve Sieni un mismo tenor, ya comenzamos a murmurar contra el impresario, y cada vez que Coquelín ha repetido una pieza, no hemos acudido a la cita, hemos mimado, consentido, glorificado a este hombre, y cuando anuncia tres beneficios, aun nos parece poco, y pedimos siempre: ¡más! ¡más! ¡Sí, más, más; es decir, otros quince años más! ¡Y siempre victorioso, siempre alerta, siempre en lo alto, flotante al viento el amplio pantalón de abigarrados colores, la chaquetilla de bordados fantásticos, el gorro puntiagudo, la boca prolongada en cuadro, de oreja a oreja, la nariz avanzando al aire por atrevido pincelazo, los grandes lagrimones negros, los ojos encapotados bajo enorme aglomeración de cejas, el semblante de muda interrogación cómica, de curiosidad maliciosa, una personalidad de arte que se ha paseado triunfadora de uno a otro extremo de la República y a quien debemos las risas más frescas que se han asomado a nuestro corazón, en el que resuenan, como puñado de monedas de oro arrojado en vaso de cristal de Bohemia, las risas de nuestros hijos, las más amadas, las más suaves, las más refrescantes, las más ansiadas. ¿Cómo queréis que no tengamos gratitud a este hombre? ¡Gracias, señor Bell, muchas gracias! Un niño que piensa en Bell es casi un ángel que sueña en el cielo. Para estos pequeños amados seres Bell es sinónimo de Bondad, de perfección absoluta. Bell debe poderlo todo: hay bebé que lo mezcla en sus oraciones. Una niña dice a su hermanito: no seas malo, porque te castiga Bell. Y los padres: si eres bueno, te llevaré a ver a Bell. Bell ha hecho el mundo? Mi hijo lo cree firmemente. Yo creo que si no lo ha hecho, no se opuso. Nadie le pidió su opinión; de habérsela pedido, vota por la afirmativa, estoy seguro. El mundo ¡vaya! y los demás planetas, y el sol, y las estrellas, y en cada una de estas lucesitas que nos miran, un circo con grandes cartelones en la puerta: «Esta noche, Pantomima Acuática,» muchas luces, coches, niños que ríen y un Mister Bell en cada una de estas habitaciones celestes! Porque si allí arriba, muy arriba, no hubiera un Mister Bell, la creación no sería completa. Y Dios ha hecho bien las cosas, porque él es bueno y Bell...... también. Figurémonos ustedes, después de esto, ¿si tendrá razón el clown de Mr. Orrin para importársele un ardite de Bakunin y de Marco Aurelio y de todos los muchos sabios que en el mundo han sido? Pero ¿y el Arte?-Un momento, caballeros: Yo no me explico a esos buenos señores que creen firmemente que cada vez que se habla de Arte, hay que ponerse serio. Estos rígidos son capaces de cerrar las puertas a todo lo que no sea mármol de Pharos y por amor a Wagner arrojarían a Offenbach del reino de los cielos.-El Arte, señores míos, se roza con los de arriba y se codea con los de abajo. ¿Cuál de estas dos poesías bucólicas es mejor: la Charogne de Baudelaire o el Idilio del Padre Pagaza? preguntaba Urueta a Tablada, no hace mucho. Pues...... el Arte se queda con las dos. ¿Por qué? Porque en materia de Arte, yo no conozco más géneros que dos: el bueno y el malo. Queda el regular. Peor que el malo, créanlo ustedes. Después de la Loca de la Casa, de Pérez Galdós, se puede asistir a la Pantomima acuática, y yo he visto a la Jane Hading aplaudir con convicción a Bell. Edmundo de Goncourt, a quien arriba cité, se complace en dar públicamente las gracias a Victor Franconi, a León Sari y a los Hermanos HanlonLees, «quienes escribe el maestro, en la portada de sus Frères Zemgannoaparte de su destreza gimnástica, son capaces de raciocinar acerca de su profesión como sabios y como artistas.»-Hostia es el Arte que pasa de mano en mano entre los elegidos. Ricardo Bell tiene todavía un mérito: todos los años deposita un hijo en el mundo. ¡Ah! Y los ama entrañablemente. ¡Figurémonos ustedes si tendrá el hombre motivos suficientes para inspiración! Carlos Diaz Dufoo.  *** TARDES OPACAS ¿Qué repentina la desaparición. Momentos antes, el sol reía sobre la vieja pared de enfrente, en cuya cornisa de sillares desportillados, las ramas secas y colgantes de una parásita se proyectaban en oblicuo, firmes y negras, fingiendo la sombra de una mano diabólica. La luz amarilla loqueaba en el muro ruinoso, encendiendo a rojo de fragua, los ladrillos descubiertos, plateando las piedras ensalitradas, incrustando polvo de diamantes en las cuarteaduras, y prendiendo agujetas de oro en la cabeza leonada y soñolienta de un gato que dormía en el muñón de cantera ennegrecida de una canal sin tubo. Y de pronto, con una rapidez de pensamiento, con la violencia con que la varita de una hada toca el aire para que desaparezca el encanto, se apagaron las fantasmagorías kaleidoscópicas, y el muro se pintó de gris plomizo -un lienzo casi incoloro, en el cual los agujeros y descarnaduras, parecían manchas de tinta de china alumbradas por palideces de luna. La parásita, sin relieve, se dibujó en la pared como una grieta de la ruina, y la silueta de la cornisa, picoteada en zigzags, como línea trazada por una mano temblona, se recortó en un cielo obscuro, un cielo de polvo, plano y sin accidentes, un cielo de paisaje fotográfico. Entonces abrí la ventana para contemplar mejor aquella metamorfosis. Arriba, entre la inmovilidad cenicienta y compacta del espacio, tras una desgarradura violenta hecha por el viento, tras un boquete de bordes caprichosos, inmaculadamente blancos, con fragilidades de nieve, brillaba una placa de azul de Prusia, fuerte y limpia, que arrojaba una gran ráfaga de claridad débil y fría, ala inmensa de luz que se quebraba en los negros acantilados de las nubes. ¡Qué quietas estaban las inconstantes, las que corretean por el aire y se burlan de la forma; los monstruos marinos, los pájaros gigantescos, las islas milagrosas, las cabezas de gigantes airados, las catedrales góticas, los castillos ruinosos, los rebaños fugitivos! Atravesó el horizonte un hilo de aves negras, y, chillando, comenzó a describir, en el seno de un nubarrón círculos vertiginosos como los de los juegos pirotécnicos. La caricia del aire era fresca y olía a tierra húmeda. Y a lo lejos, sobre el borrado cono de las montañas un relámpago mudo rayó el ónix del horizonte. Cayó en mi mano una gota, suavemente, sin ruido, como si hubiese bajado con lentitud, como si fuese una lágrima de las que se deslizan de las mejillas de una virgen hasta los labios de un enamorado, Después cayeron otras, también poco a poco, anunciando la primera lluvia primaveral, la que abre el corselete de las rosas, engalana el pompón de los claveles, y enhebra su chaquira de cristal en la glauca pica de las hierbas del llano. He aquí por fin a las bien amadas, a las tardes tristes, opacas y pluviosas, a las que ocultan el sol, el ardoroso sol que nos fatiga, y del que están cansadas las selvas americanas; las que nos traen la melancolía d De las baladas; las que ponen nieblas y gasas a nuestros pensamientos para que reluzcan a través, como a través de las transparencias de los chales brillan los collares de las odaliscas. Nosotros no decimos como el pobre noruego enfermo, como el trágico Osvaldo de Ibsen, mirando el sombrío ciclo de su patria: ¡madre, dame el Sol! Al contrario, a estas tardes maravillosamente oscuras y que nos hacen pensar en cosas vagas y lejanas, en solitarios bancos de piedra, en mujeres hechas de luna, en recuerdos nostálgicos, en amores imposibles, a estas tardes así, opacas y silenciosas, les pedimos que nos den bruma, una poca de bruma, para acurrucar en ella nuestros sueños! Luis G. Urbina. *** DEL "FLORILEGIO" Finge el manto del Rey el de un Zoroastro Que áurea pléyade astral de luz salpica Y deja en la tiniebla de la rica Estancia negra luminoso rastro. En la real puerta que el blasón indica Surge con palideces de alabastro La reina, y finge irradiaciones de astro El nevado plumón que la abanica. Luego el Sol como el Rey en la escarlata Crepuscular se esconde sepultado. Y la luna que en la onda se retrata, Blanca Reina, en el cielo ya enlutado, De su abanico de cristal y plata Despliega el varillaje nacarado. José Juan Tablada. *** AUGURAL Cruzó mi pensamiento las soledades Del país de mis sueños, perdido edén Donde fueron quimeras las realidades Y las quimeras fueron verdad también. Y llegó a las perpetuas serenidades Que el Yo interno satura, buscando quien Disipara sus tristes perplejidades, Punzadores taladros para la sien. ¡Oh relámpago vivo! con qué violencia Alumbraste el abismo de la conciencia Con tu luz pasajera, blanca y sutil! Sé que supe el misterio de los misterios...... Alma mía, no temas los cautiverios; Alma errante o esclava: ¡vi tu perfil! Balbino Dávalos. *** DEL CABALLETE A Luis G. Urbina. I INDOLENTE. A tarde. El remanso oculto por un cortinaje de espesas frondas. Bulle el agua en remolinos de cristal agitando las arenas de oro, y oscila en el fondo un pedazo de cielo azul, desgarrado por el tejido de las ramas. Sobre el blando yerbazal colchón verde- está tendida una muchacha. Ciñe su cabeza redonda un pañuelo rojo, hecho nudo en la nuca. Dos rizos tupidos de cabello negro caen sobre su frente. Su camisa floja y abierta, tapa y no tapa un seno duro, capullo de la virginidad. Sus brazos, ligeramente sombreados por finísimo vello, son macizos. La enagua en desorden calca la amplitud combada de la cadera y deja al aire los pies descalzos y el principio de una pantorrilla desnuda. Sus pies son delgados, de un color de rosa diluido, con la planta lisa y el talón redondo. Su pantorrilla firme y fina, nerviosa con elegancia, se ensancha en una línea curva, armónica, que se pierde entre los pliegues revueltos de la enagua.-La hierba, con sus barbitas vellosas, cosquillea los pies de la muchacha: ella se estremece, frota uno con otro sus tobillos, y ríe de voluptuosidad. Al reír, asoma sus dientes frescos y brillantes como el granizo. Las luces del cielo, atravesando el tamiz de las frondas, extienden un reflejo verde -delicado toque de pincel apenas teñido- en sus grandes ojos claros, perversos en su inocencia. Una ráfaga fría hace temblar las hojas y encarruja el cristal del remanso: la muchacha cruza sus brazos sobre el seno, encoje las piernas, y para darse calor acurrucada se pone a rodar sobre el colchón verde. II LA OFRENDA. Vivientes resplandores de una mañana primaveral. Un haz de luz, saltando de la alta ventana a través de los vidrios de colores, cae sobre las baldosas del templo, tendiendo en ellas un tapiz de iris movedizos. En su capelo diáfano, la Virgen, de cara bondadosa y casi sonriente, envuelta en toca negra su cabellera, con los ojos abiertos en vidriosa inmovilidad, ostenta un vestido amplio, tupido de lentejuelas de oro y plata, como un girón de cielo estrellado. Una niña frágil, con la fragilidad de las porcelanas preciosas, vestida de inmaculada, se acerca pronta y alegre a depositar su búcaro rebosante de azahares. Dos trenzas trigueñas bajan hasta su cintura, anudadas en su extremidad por un listón. Su frente descubierta es ancha, correctamente curva. En su boca color de grosella, una sonrisa de placer. Tropiézase en las gradas del altar, y el búcaro rueda todo desparramando en el mármol un chorro de botones y de pétalos. La niña se inmoviliza y clava una mirada de angustia en la perdida ofrenda de su amor. Después, cuando levanta la cara lívida a la Virgen, están lustrosas de llanto sus pupilas tristes, negras como la obsidiana. III LA CARRETA. Desvanecimiento crepuscular de una tarde de verano. Cielo sin nubes, de azul tropical marino. La media luna, como un trozo de cuarzo, todavía opaca. En el extremo oriente las montañas lejanas se diluyen en esfumación de tintas violetas. Llanura extensa manchada a trechos por tupidas aglomeraciones de árboles. Rozando los rubios maizales, tirada por dos robustos y lentos bueyes, una carreta se bambolea. Adórnanla arcos de ramaje nuevo y chillantes banderolas. Va llena de muchachas, risas y picardías. Ellas, rubias y morenas, con coronas de flores silvestres en la cabeza o con sombreros alones de flexible paja, todas traviesas, en equilibrio inestable -motivo de sustos y bribonadas- se afianzan de los débiles arcos con sus manecitas temblorosas. A los lados de la carreta y a pie, flautistas y tamborileros tocan aires retozones.- En una quiebra brusca del terreno, salta la carreta: las muchachas lanzan un grito y caen unas sobre otras, como ramillete desbaratado, confundiéndose entre la risotada general las cabelleras, los listones, las faldas, las pantorrillas descubiertas...... IV BOCACCIO. La luz de la lámpara se abate sobre el mármol de la mesa, iluminando las páginas ilustradas de El Decameron. Sentada en el sofá, con una mano en la frente- los dedos perdidos entre las sortijas chinas del cabello- ella lee. A intervalos de tiempo casi iguales, voltea con la otra mano la hoja leída. Sus pestañas tiemblan sobre la pícara irradiación de sus pupilas garzas. A veces, sus cejas se contraen en la profundidad de la atención. A veces, una sonrisa enarca sus labios y se alonda un hoyuelo en su carnosa mejilla. Muérdese luego con el filo esmaltado de sus dientes el labio inferior; la mano que voltea la hoja se hace febril, ondula con rítmica precipitación su seno, se inflan palpitando las paredes elásticas de su nariz, y se condensa mucha luz cintilante en los globos de sus ojos.-De nuevo la juguetona sonrisa se delínea, vaga en el rincón diminuto de sus labios, lentamente se extiende, desplegándolos, y tórnase al fin franca carcajada sonora. Ella se derrumba sobre el respaldo del sofá, y sacudida por la convulsión de la risa, deja ver la cavidad de su boca, fresca y jugosa como el corazón de una sandía. V LUNA. El lago. En las arenas de la orilla largas lengüetas de agua entierran sus bordes puntiagudos. Aquí y allá rocas dentelladas con anchos colgajos de lama y árboles casi en esqueleto, de moribunda verdura, de torcidos varejones. A lo lejos, la cabaña iluminada por el resplandor humeante de una hoguera que se refleja en el agua como mancha de sangre. Cielo de invierno- pureza italiana en su azul- en cuya sedosidad abren las estrellas, enjambre de abejas luminosas, sus alas tremulantes. La superficie del lago, friolenta, se escama en estremecimientos de plata. En la puerta de la cabaña una mujer, de lleno envuelta por el rojo vivo de la hoguera. Su sombra se proyecta, enorme, sobre el tapiz de hojarasca. Entre una columnata de negros troncos, una forma obscura se acerca a grandes zancadas: es el hombre; lleva en su espalda un tercio de leños. Lo descarga la mujer, él frota sus manos sobre la lumbre. Se abrazan. Contemplan la lejanía. Vuela sobre sus cabezas una caída de hojas marchitas. Ella, extendiendo el brazo, le señala con el dedo en el horizonte un nimbo de luz difusa, un filete brillante: la luna aparece, lenta, brotando del fondo del lago, como burbuja de oro. Jesús Urueta. *** Un viejo estaba a mi lado en el café Riche. El mozo, después de haberle enumerado los platillos, le preguntó qué deseaba: «Desearía, dijo el viejo, desearía...... tener un deseo».-Era la vejez ese viejo. Se veía en esta obra de teatro, al fin, un baile encantador, un baile de sombras color de murciélago, con un antifaz negro en la cara, agitando al derredor de ellas la gasa, como alas nocturnas. Tenía una voluptuosidad extraña, misteriosa, silenciosa, este dulce minueto de muertas de almas enmascaradas anudándose y desanudándose en un rayo de la luna.—Cuando se queman viejas cartas de amor, se levantan en la llama recuerdos ennegrecidos que se asemejan a esta ronda. Hay mujeres cuyo encanto singular está formado como de una suspensión de la vida, de una interrupción de la presencia de espíritu, de ausencia soñadora. Las repúblicas modernas no tienen arte. E. y J. de Goncourt. *** NON OMNIS MORIAR ¡No moriré del todo, amiga mía! De mi ondulante espíritu disperso Algo, en la urna diáfana del verso, Piadosa guardará la poesía. No moriré del todo! Cuando herido Caiga a los golpes del dolor humano, Ligera tú, del campo entenebrido Levantarás al moribundo hermano. Tal vez entonces por la boca inerme Que muda aspire la infinita calma Oigas la voz de todo lo que duerme Con los ojos abiertos en mi alma! Hondos recuerdos de fugaces días, Ternuras tristes que suspiran solas; Pálidas, enfermizas alegrías Sollozando al compás de las violas...... Todo lo que medroso oculta el hombre Se escapará, vibrante, del poeta En áureo ritmo de oración secreta Que invoque en cada cláusula tu nombre. Y acaso adviertas que de modo extraño Suenan mis versos en tu oído atento, Y en el cristal, que con mi soplo empaño. Mires aparecer mi pensamiento. Al ver entonces lo que yo soñaba, Dirás de mi errabunda poesía: -Era triste, vulgar lo que cantaba..... ¡Mas, qué canción tan bella la que oía! Y porque alzo en tu recuerdo notas Del coro universal, vívido y almo; Y porque brillan lágrimas ignotas En el amargo cáliz de mi salmo; Porque existe la Santa Poesía Y en ella irradias tú, mientras disperso Átomo de mi ser esconda el verso, No moriré del todo, amiga mía! 1893. M. Gutiérrez Nájera.  *** Una tarde de nostalgia A Luis G. Urbina Tendido en un diván de casa amueblada, a la claridad indecisa de la tarde, fumando el humo venenoso de un virginia acre y fuerte, me ponía a pensar en la Patria..... Jamás creí que la imaginación reproductora fuese tan poderosa para transportarme en pocos segundos a tierras lejanísimas. Esta evocación se iniciaba con cualquier detalle: una nube gris, un pedazo azul de cielo, una risa de niño en la calle o un lejano silbido de locomotora; pero se tornaba en alucinación punzante e inexpulsable cuando al pie de mi ventana, en la esquina, un desventurado tocaba un organillo.... siempre el mismo vals, «Sentiers fleuries» de Waldteufel: una de esas piezas que por no sé qué coincidencias acompañan escenas tristes y amargas, y vienen a ser con el tiempo música impasable de las melopeas del recuerdo. Se me llenaban los ojos de llanto, me sentía muy solo, muy desdichado, muy enfermo, en aquel país donde no se hablaba mi idioma, y para distraerme salía a vagabundear, queriendo con el cansancio físico mitigar las ansiedades de mi espíritu. Muchas veces me traicionó el acceso, quedábame repentinamente en pie frente a un escaparate, monologando entre dientes, y sentía no sé qué alivio en pronunciar en voz alta palabras españolas: los nombres de ausentes queridos e inolvidables. Leía bajo los focos eléctricos las cartas de los míos, y a este consuelo momentáneo sucedía una depresión más honda.... el pesimismo. Goya cruel me asediaba con temores dolorosos: muertos en mi casa, desgracias en mis amigos, olvidos en mis penates del corazón...... la mujer amada preparándose para la boda, ¿qué mucho, pues, que tuviera verdaderas crisis de desesperación, cuando se pasaban largos días sin encontrar en mi mesa el sobre arrugado con mi nombre? Aquel fue uno de esos días: anduve mucho, reconstruí escenas que la distancia tornaba en interesantes novelas, recordé con claridad pasmosa visitas lejanas, conversaciones de larga fecha, gestos, risas, miradas de aquel pequeño mundo que me faltaba como un elemento de vida. Cansado, nostálgico hasta la médula, deseoso hasta de morir, me apoyé casi de bruces sobre la barandilla de un puente... teniendo ante los ojos una puesta de sol: la muerte de una tarde que se miraba en la corriente perezosa de un río, que atraviesa el barrio industrial y triste de una ciudad americana. En un relampagazo de ámbar amarillo, una mancha diluida de carmín; en el agua, retozar incesante de lentejuelas que se persiguen, lengüetas de oro que titilan, oleajes de lumbre que se apagan a cada vaivén; más cerca, un espejo en que se retratan enormes edificios invertidos que recorta la pureza pálida y azul de los cielos, un paisaje trémulo que borran las oleadas: y más cerca aún, el agua sin el encanto de los reflejos, desnuda de brillazones, pesada, lenta, perezosa, oleosa y negruzca, coronada allá por un copo de humo que se desprende de un tubo de fábrica, conmovida a trechos por el desagüe de los caños, irizándose con las grasas arrojadas, disolviendo apolilladas estacas, o argollas escamadas por el orín, y arrastrando desechos, envolturas de papel de color, virutas de madera, flácidas ensuciado, profanado, al atravesar la ciudad que arroja a sus aguas todos los desechos! Y desde el puente me dejaba fascinar estúpidamente por el incansable deslizarse de las ondas: de pronto sonaba a lo lejos una campana, y un angustioso silbido corto, seguido de pequeñas exclamaciones del silbato: era una barca de vapor, grande y negra. La chimenea humeaba nubes densas y pesadas de hollín que manchaban el fondo del cuadro; oíase el jadeo de la máquina, el chapoteo de las aguas; pasaba cargada de carbón. Sobre los blocs con reflejos de plomagina, boca arriba, fumando pipas, mirando al cielo, los tripulantes de blusa azul. La quilla desgarraba las aguas removiendo sus impurezas, abría ancha herida y dejaba tras sí una blanca cicatriz de espumas. ¡Oh, cuanto diera por la indiferente somnolencia de aquellos hombres ennegrecidos, que miraban al cielo con la gorra caída sobre los ojos, tendidos de espalda! ¡Cuánto por canturrear como aquel viejo con narices de ebrio que, la barba en la mano y el codo en la popa, veía el espumear de la corriente, con la pipa en la comisura de una boca salvaje! Caía la noche, una noche sin astros, se encendían las ventanas y se reflejaban en el agua, poco a poco, como mustias estrellas temblaban a lo lejos linternas de colores, se adivinaba el río por sus rumores. Entonces, envuelto por la sombra, con la boca seca y amarga, sentía crecer mi incurable tristeza, mi grave fastidio.........Recuerdo que apareció a lo lejos, en lo alto de un mástil, una luz: un barco de pasco se acercaba, se adivinaba vagamente su casco con una banda clara, sus camarotes iluminados; la hélice producía un hervor ruidoso, ansia de sofocado, el jadeo de la máquina; era sábado......... venía lleno de pasajeros, al cruzar frente a mí sonó una orquesta, un vals conocido; por las ventanillas se veían pasar los bailadores. Dije una palabra en español y turbado hasta el fondo del alma por aquella alegría que pasaba......... me puse a llorar, como se llora lejos del hogar......... lejos de la patria. madejas de vegetales, podridas cuerdas, magulla-¡Qué inmenso fastidio, murmuré alejándome de das cáscaras y hasta un corcho inquieto, retozón, casi alegre, cubierto aún por su casquete de estaño brillante, nota luminosa en el fondo impuro de la corriente encenegada. ¡Qué degradación de aspectos en el mismo río, sonoro, bullicioso, azul, alegrado por paisajes de pradera, allá muy lejos, ahí………….. Un minuto más y me arrojo al agua! Una cervecería de barrio pobre, oliendo intensamente a gas. Tras un mostrador de barniz arañado, en pechos de camisa un irlandés de cara ingenua, un azafranado musculoso, removiendo los vasos vacíos en un tonel de agua. Se retratan sus espaldas de Hércules en un espejo turbio, constelado por las moscas y cubierto de anuncios, al albayalde, de arriba abajo. Dos maquinistas que mascan tabaco y han formado un charco parduzco en el piso, beben lentamente su zarzaparrilla color de café; un niño se para de puntillas para alcanzar el mostrador, y con dificultad levanta una jarra de tocador, que le llenan de cerveza por diez centavos; se aleja silbando, después de robarse algunos fósforos dispersos en la mesa del lunch, llena de cáscaras de queso, mendrugos de pan y fibras negruzcas de carne seca...... Un banquete para una costra obscura de moscas insaciables. Me he sentado en una mesilla, teniendo enfrente un vaso de cerveza: me atrae su color de ámbar rojizo; más que gustarla me agrada verla. Enfrente está un muchacho prematuramente canoso, quizá un tísico, quizá un agotado, tal vez un pillo; moreno, ojos brillantes, fosforescentes casi, entre los párpados sombríos, ahuecados los carrillos, acentuados los contornos por el enflaquecimiento, encuadrada la palidez amarillenta de su cara por una barba hebrea descuidada; el cabello escapándose desordenado bajo el sombrerillo de paja, desbarbado y torcido, un cuello nervioso, surgiendo de una camisa escotada de lana negra, las manos manchadas de pintura, la rodilla angulosa, el pie deformado por toscos zapatos herrados. Bebe también melancólicamente no sé qué cosa blanquecina y fuma pipa. Hay en él una espantosa indiferencia, una abstracción profunda, un gesto de cansancio y desaliento que interesa. En los barrios pobres, y, sobre todo, en las tabernas de esos barrios, se ven muchas caras miserables como aquellas, pero en ninguna sorprendí un crispamiento doloroso que. envejeciera la cara de un joven de treinta años. Cuando acabó de beber, se llegó al mostrador, habló con el cantinero y desenvolvió un cuadro que éste vió rápidamente y cuyo asunto no comprendió quizá, porque el que lo mostraba parecía explicárselo, señalando con el dedo distintos puntos. El irlandés dijo: -Demasiado fúnebre y se lo devolvió. Los concurrentes se acercaron; gente vulgar, ilotas de fábrica que no entendieron tampoco, y yo a mi vez me acerqué………….. para mirarlo. Una botella hecha a brochazos con una abigarrada etiqueta, una copa llena a medias con la blancura verdosa y opalina del ajenjo, un mazo desordenado de cartas flojamente atadas con una cinta roja de seda, un periódico cayendo del borde de una mesa con plecas negras y una cruz de defunción; sobre él, junto a una bala aplastada, una pistola y en primer término un cráneo amarillo, destrozado en el parietal derecho y ceñido por una guirnalda de rosas frescas. -Le poète, me dijo el dueño del cuadro. -¡Ah, vd, habla francés? -Sí, soy belga. Quizá notó en mí la admiración que esperaba, cuando menos la curiosidad por su pintura, y agregó: -La he hecho en tres horas. Soy grabador; no tengo casa ni destino; esto está trabajado con pinturas de fachada que me prestó un amigo..... pero aquí no gusta esto. No me quedan más que diez centavos y esto lo daré en un dólar. ¿Lo quiere vd? -Oh, yo si quisiera, pero no tengo………….. -En cincuenta centavos....... -Oh, es lo mismo; no tengo absolutamente nada, sólo cinco para irme en el cablecar. Mi hombre no insistió; con el bulto bajo el brazo y silbando ¡oh irónica música! se alejó por callejuelas tortuosas que desembocan en el río. Estoy seguro de que ya no vive, debe haberse matado, quizá esa misma noche. Yo lo comprendía bebiendo mi cerveza: cuando no queda más que fastidio, inmenso fastidio: cuando todos los medios son inútiles para sacudirlo, cuando gentes y cosas desaparecen ante la obcecación enervante del ya no ser, del descansar, basta un desengaño cualquiera, una contrariedad baladí, un pormenor insignificante, para que estalle la melancólica locura de los suicidas: es el alma sin alas que sólo rastrea para encontrar, como el pájaro, donde morir, sin que la estorben. Debe haberse matado; su cuadro lo decía: ¡un cráneo roto por el plomo, coronado de rosas! ¡una copa de ajenjo y cartas de amor! ¡una pistola y un periódico!............Esa era su última ilusión! Con toda seguridad ese desconocido no llegaría más que a la gacetilla silenciosa, sin plecas de duelo. He leído los diarios sin encontrar más que II vagas noticias: «en la calle Rosenbroock se guillotinó un chino;» «en el South River se apuñaló un italiano, vendedor de frutas,» «se ha encontrado en el muelle número 3 el cuerpo de un de un desconocido casi disuelto por las aguas!» En estos días esas muertes violentas han sido frecuentes. No, no son violentas: tienen su agonía; esa agonía está en la faz joven envejecida, en la mirada febril, en el gesto amargo, en el ademán indiferente, en la palabra escéptica: es el alma, el alma enferma de muerte que se traduce en desvaríos; versos escritos con hiel, sonatas fúnebres, naturalezas muertas de un macabrismo enervante...... la bala, la inyección, el puñal, la soga, el cianuro, no son sino un epílogo, la breve elegía de una larga novela de capítulos lógicos en ese malsano desarrollo. No ocultaré este detalle de feroz egoísmo: cuando en la noche estuve insomne, saboreando el recuerdo de aquel cuadro, en que había tosco dibujo y colorido exagerado, pero como arranque de artista desventurado; cuando en mi imaginación veía al grabador enflaquecido, aplastado por un tren, desplomado de un 8! piso, flotando lívido en el río, con los cabellos mojados, como negra aureola en torno de la frente de pensador...... cuando noté que había robado algunas horas a la tortura de la nostalgia ¡sí, lo diré, es cruel pero es cierto! me sentí aliviado del fastidio....... ese primer capítulo de las naturalezas muertas que llevan con toscas letras de vermellón este título: el poeta. Chicago, Julio de 1893. ***  Lo último de Campoamor (INÉDITO EN MÉXICO.) CABEZA Y CORAZÓN Un Ángel y el Demonio, a Eva un día Contemplan con amor. «Y ¿qué opináis, decid, de esa obra mía?» les preguntó el Señor. Mirando de Eva la gentil cabeza, dijo el Demonio así: —«La mujer, a pesar de su belleza, es inferior a mí.» "¡Sentir sin comprender! ¡Perpetua ilusa que goza en delirar! ¡Que tiene, sin razón, la ciencia infusa del arte de engañar!» «Uniendo a la inconstancia la hermosura, el demonio añadió; creedme, señor, vuestra mejor hechura vale menos que yo.» «La mujer, siguió el Ángel, de tal modo desafía el dolor, que, aunque débil su fe, se arriesga a todo por servir al amor.» «De la santa piedad hija querida, ni siente ni hace el mal, y próvida, transmite con la vida la sed de lo ideal.>> «La mujer es tan buena (enardecido el Ángel concluyó) Micrós. que, aunque soy en el cielo un elegido, ella es mejor que yo.» Tú, dotada de espíritu sublime y de gran corazón, Blanca, entre el Ángel y el demonio, dime: ¿quién tiene más razón? HUMORADAS Es propio del amor, si es verdadero, Compendiar en un ser el mundo entero. - Este nombre de Inés, que tanto admiro, lo he de envolver en mi último suspiro. La juventud, ardiente y atrevida, se entrega a la pasión porque no advierte que, siendo hijo querido de la vida, 'el amor es el padre de la muerte. Fué una mujer amante, de un corazón tan noble como tierno, que le hizo conocer que olvidó el Dante más de veinte suplicios en su Infierno. Pensaba sólo en él; más ya es su esposa y habla con él, pensando en otra cosa. ¡Ay! La virtud de un corazón sencillo siempre se halla entre el yunque y el martillo. Febrero-Marzo 1894. *** DE MI DIARIO INTIMO 4 de Octubre. (París.) Realizo uno de mis mayores deseos: hoy visito a Emile Zola. Voy a su casa, a las dos de la tarde, y la portera me informa de que Zola ha salido y no volverá hasta las 6. Exígeme mi tarjeta, a pesar de que le aseguro que Zola no conoce mi nombre, y escribo en ella que «de paso por París, deseo la honra de que él me reciba.>> Vuelvo a las 6 en punto, y un criado en gran libreacalzón corto y casaca de color me abre una vidriera de colores, que se en En un volante azul que me envía el regente de la imprenta leo estas palabras escritas con lápiz: falta el programa. ¡Calle! Es verdad. Ni mi amigo ni yo pensamos nunca en el programa. ¿Debería ir a mi casa por él? ***

Encuentra a la izquierda del portal, con imágenes pintadas como en las iglesias. Ahí principia la morada del gran novelista. Espero, en esa especie de vestíbulo, que me anuncien, y mientras soy recibido, examino el local, así como la escalera. Todo es un museo de curiosidades artísticas y valiosas; las alfombras, las lámparas, las colgaduras, las tapicerías; dos o tres monstruos colosales en bronce chino; un altar de madera que se halla en la primera meseta, y un alto relieve, de madera también, que lo menos cuenta unos doscientos años. -Quand Monsieur voudra murmura respetuosamente el lacayo. Y yo, todo emocionado, termino la escalera sin poder apreciar sus detalles, excepción hecha de una copia en mármol de la Venus de Milo, a la izquierda, que forma una deliciosa mancha blanca en el artístico conjunto. Tópome arriba con el mismísimo Zola, que cruza el corredor a paso de carga, en saco coindu feu y zapatillas, y unos papeles en la mano. -Permítame usted unos instantes y dispense la casa que está en revolución. Introduisez Monsieur au salon. Desaparece por una puerta, y el criado, con una lámpara, me abre el salón, instálame en él y me hace una reverencia profunda. El salón, en estos momentos, parece un bazar; todo se encuentra amontonado, revuelto; junto a una primorosa litera Luis XIV, un plumero enorme que se apoya en unas sillas Gobelinos. Pero aquello arreglado, debe ser una verdadera maravilla de buen gusto; sobran los elementos. El techo, por ejemplo, es un inmenso Gobelino, encuadrado en peluche, representando un asunto mitológico, que no alcanzo a distinguir a mis anchas. Y en los muros, en los rincones, en los huecos de balcones y puertas, sobre los muebles, no se miran sino preciosidades, sin nada burgués, nada cursi, nada común. Sin duda Zola se ocupa de negocios, pues oigo murmullo de voces en la pieza de al lado y, de cuando en cuando, esta frase repetida que me llega íntegra: -Dans dix jours......... De pronto abren la puerta, y el autor de la «Rougon-Macquart» me tiende su mano. -Monsieur désire?...... -Pues esto; conocerlo a usted de cerca, después de haberlo seguido de lejos mucho tiempo. Nos sentamos; apoya los brazos sobre las rodillas, y, meciéndose ligeramente, sin quitarme la vista, damos principio a nuestra charla. Por halagarlo, le hablo de sus libros; de los festejos con que acaban de obsequiarlo en Londres, y aunque se manifiesta agradecido, se le trasluce un poquito de vanidad. En la conversación, poquísimas ideas; lugares comunes y respuestas de escaso interés. Que «L'Oeuvre» no es su autobiografía, no obstante que para pintar el tipo de Sandos, se copiara muchas cosas propias; que no escribe ni escribirá nunca sus «Memorias,» pues tiene de sobra con el trabajo de sus libros; que su correspondencia misma la publicarán a su muerte -no ofrecería ningún atractivo. -Los novelistas modernos correspondemos con el público por medio de nuestra obra. Ni él puede exigir más, ni nosotros debemos dárselo. Es este el único pensamiento hablado que recojo de los labios del maestro. Dícese luego, que mañana principia su novela sobre Lourdes y que no ha abandonado sus prácticas de trabajo: 4 o 5 horas diarias, antes de almorzar. Le pido entonces un autógrafo para mi álbum, y se presta a ello de buenísimo grado, volviendo a poco con mi álbum abierto, para no emborronar lo escrito, que es su conocida y profunda teoría estética: frases amables me preceden en la escalera y en el vestíbulo, los cuales, así como el resto de la casa, están idénticos a la descripción hecha por el vie- -«Une œuvre d'art est un coin de la nature vu à jo novelista, en su deliciosa «Maison d'un ar- «travers un temperament.» Y su firma Emile Zola, con su letra grande y anticuada, destácase del armiño de la página con que he venido a enriquecer mi colección. Me despido de él, y con una amabilidad excesiva va a acompañarme hasta media escalera. Sin salir desilusionado, sí salgo con una impresión fría. Nada puedo reprocharle, pero………………. pero yo necesitaba otra cosa muy distinta. Cuando le dije en el curso de nuestra entrevista que no le ofrecía mis libros, porque sé no conoce el español, me repuso: que -Hace usted muy bien. Si supiera usted cuántos libros recibo en ese idioma, que ni abro siquiera? ¡Sólo leo, y con trabajo, los artículos de diarios en que se ocupan de mí!......... ** 6 de Octubre.-En el ferrocarril de cintura, después de almorzar, hasta Auteuil, a visitar a Edmundo de Goncourt. Desde lejos reconozco la casa, en el Boulevard Montmorency, por tenerla muy conocida en libros y grabados. Llueve a cántaros. Abreme una criada mal informada, que apela a la cocinera, una viejecita de lo más simpática y amable. -El señor no está; ha ido a París, después de un encierro absoluto de 15 días; está muy delicado y lo hace para tomar fuerzas. Mañana, en la mañana, lo encontrará usted seguramente; déjeme usted su tarjeta. Triste.» Recíbeme de pie, junto a su mesa de trabajo, una mesa antigua, de modelo, en la que pintaban Edmundo y Julio, en la que luego escribieron y en la que ahora escribe solo el anciano sobreviviente. Se descubre para saludarme a la europea, sin tender la mano, se cubre de nuevo, manda encender la chimenea aunque el frío no es cosa mayor nos sentamos y me pregunta qué deseo. -Hablar con usted; pedirle un autógrafo y un retrato, con dedicatoria, de su hermano Julio. -¡Ah! murmura, la cara tristemente iluminada por mi manera brusca de recordarle al muerto; y volviéndose a la cocinera que arrodillada enciende la leña, dícele: -Suba usted un retrato de Mr. Jules, de los buenos. Mientras permanecemos solos, infórmase de si soy novelista; de dónde pasan las escenas de mis novelas y de cuál es mi edad. Le digo lo que a Zola, que no le ofrezco mis libros, porque no entiende el idioma en que los tengo escritos. ---- -Es cierto; nosotros vivimos encerrados en el francés........ -Y hacen ustedes muy bien. ¿Para qué preocuparse de los demás idiomas si los que los hablamos, les ahorramos esa molestia preocupándonos del de ustedes? —No, no es eso; es que yo creo que a nosotros -¿Para qué le digo si no me conoce? Yo los artistas, nos dañan las lenguas extranjeras, soy americano..... que no debemos ni intentar el aprenderlas. Las -¿Americano?-exclamaAh, que c'est gentil palabras de la propia, pierden entonces toda su d'être venu de si loin! personalidad, sus secretas armonías, sus ritmos ¿Creerá que he hecho el viaje por conocer a su ignorados, y se convierten en equivalencias, por amo? 8 de Octubre (domingo)-Amanezco aliviado, y aunque hoy tienen lugar en Longchamps unas lucidas carreras de caballos, para disputarse el premio municipal de 100,000 francos, prefiero volver a Auteuil; quizá encuentre a Goncourt. Lo encuentro y me recibe. Decididamente le he sido simpático a su cocinera; entre sonrisas y lo general prosaicas, muy prosaicas………………….. Vuelve la criada con la fotografía de Jules, y en tanto que Goncourt escribe en ella, yo recuerdo lo que me dijo Zola acerca del mismo Goncourt y acerca de Daudet: que entrambos me recibirían; que él se hallaba resfriado con ellos y ellos en una intimidad de tío y sobrino; que ahora comen juntos los tres solo una vez al año, y que no fuera yo a repetir a nadie las informaciones que él me daba. ¿Se expresará Goncourt de Zola en términos parecidos?...... La criada se ha marchado y Goncourt ha concluido de escribir; contempla un instante el rostro de su hermano, y exclama, al alargármelo: -Hélo aquí; no sé qué le dio de rizarse el cabello aquel día. Era un buen mozo…………... Y arroja la tarjeta con alguna violencia, como si quisiera ahuyentar un mundo de recuerdos tristes. Yo no puedo dominar mi curiosidad y leo la dedicatoria: «A Federico Gamboa Edmond de Goncourt.» demás; de marcarlo como bueno, como excepcional, como pudiera hacerlo con algún producto de la tierra. Prefiero el juicio del público, pues no obstante la imbecilidad que lo distingue, es menos imbécil y menos inmoral que el gobierno más inteligente y más honesto de cualquier parte. ¿Quiere ¿Vd. una prueba? Aquí la tiene vd. Nunca, jamás la Francia se ha impuesto al mundo con su literatura como en estos últimos tiempos, del 70 acá; nunca se vieron ediciones de cientos de miles de ejemplares repartidos en el universo entero, diciendo á gritos que Francia piensa, que Francia es grande, que Francia es Continuamos la conversación, hasta que logro poderosamente artista! Y ¿quiere vd. que á esos traerla por fin sobre Zola. -Zola dice Goncourt es un ingrato y un afortunado. Ingrato, porque á Daudet y á mí nos debe muchas cosas, hasta algunos personajes, cuya paternidad se descubrirá el día en que lean seriamente nuestra obra; y afortunado, porque Daudet enfermo, yo, viejo y achacoso, y Maupassant muerto, no hay nadie que le dispute el triunfo, y él se impone, vence con su libro anual y reglamentario; se declara jefe del naturalismo y se declara inventor del documento humano (frase mía exclusivamente.) Luego, para mí, hay descenso en su labor; el Zola de «L'Assommoir» no es el Zola de «Le Docteur Pascal» ¡oh, no! ni su sombra. Zola tiene muy pocas ideas. Si lo traemos aquí, nos describirá admirablemente las bibliotecas, los cuadros, hasta el título de los libros; pero no podrá decir nada de nosotros, de vd. yo. Nunca pudo pintar seres. A poco, ignoro por qué, hablamos de condecoraciones, es decir, de la Legión de Honor. Lo hallo elevadísimo, hallo el Goncourt que yo había soñado, muy diferente del que acaba de desollar á Zola causándome malísima impresión. —Sí―me dice hace mucho tiempo que tengo la Cruz El imbécil del Emperador, que nunca hizo nada completamente bien, me la concedió á mí sólo, me separó de mi hermano que la deseaba mucho más que yo; era un muchacho y lo quería pour faire des femmes. Por supuesto que quien me condecoró fue la princesa Matilde; está ya fuera de duda que si alguien no lo solicita, no hay gobierno que de motu propio condecore á nadie. Lo que es yo, detesto las condecoraciones; no le reconozco á ningún gobierno el insolente derecho de declararlo á uno por encima de los autores se les de la misma condecoración que á los generales de Sedán, á los maridos complacientes y á los culdeplomb de los ministerios?.... -¿Es cierto le pregunto cuando se calma que tiene vd. con Daudet gran intimidad? -Sí, es cierto, ciertísimo. Los adoro á él, á su mujer, á sus hijos. La última de sus niñas es ahijada mía añade sonriendo con la sonrisa melancólica de los viejos que no han tenido hijos y que se ven obligados á idolatrar á los hijos de otros.-En mi vida literaria sólo he querido dos veces con todo el corazón. Cuando muchacho, á Gavarni, y ahora, de viejo, á Daudet. Se pone á hacer el panegírico de Daudet, y aunque de tiempo en tiempo intercala unas inmodestias mayúsculas, como ya me ha subyugado, se las dejo pasar, sin censura interna, con algo de deslumbramiento por los tesoros que aún encierra esta cabeza inteligente, hermosa y blanca. -¿Y qué hace vd, ahora?....... -La Faustina» para el teatro. -¿Y Daudet?...... - En medio de sus enfermedades, prepara á la vez para el teatro y para el libro su próxima obra «Le Soutien de Famille.» -Si viera vd. que precisamente por sus enfermedades no me animo á visitarlo...... -Pues hace vd. mal, porque pierde la oportunidad de conocer á un causeur extraordinario. Sírvame vd. de padrino. -Bueno, le hablaré de vd. Él vuelve á París para el 15 y yo cómo en su casa todos los jueves y los domingos. Vaya vd. una de esas noches, después de comer. ¿Quiere vd. que le muestre la mía?... Nos levantamos y me lleva por todos lados, hasta el granero famoso (dormitorio antiguo de Julio) en donde los domingos por las tardes se reúnen algunos de sus amigos. Es un salón ricamente puesto, con obras de los mejores pintores, acuarelas de Julio, grabados y litografías avant la lettre de Gavarni, kakemonos curiosísimos, porcelanas, tapicerías, divanes y mecedoras. ¡Qué lindas horas deben pasarse ahí!... A la derecha de la entrada, en un bazar de cristales, se hallan las obras de los Goncourt, encuadernadas maravillosamente. Tomo una que me llama la atención; es la «Mannette Salomon,» con las pastas de marroquí y un medallón de esmalte en el centro de cada una de ellas, que ostenta á Mannette por delante y por la espalda, en los momentos en que queda desnuda dentro del taller del pintor. Y aquello está firmado por Claudius Popelin!!... Al través de las vidrieras, muéstrame por último su jardín, del que está orgullosísimo y al que le achaca su permanencia en Auteuil. Bajamos de nuevo á su gabinete, miro el reloj y resulta que han volado dos horas largas. Pídeme él mi álbum y agrega con su dulce sonrisa: -Voy á tener que expulsarlo á vd. Me ha desatado vd. la lengua y me ha dejado sin trabajar. ¿Qué desea vd. que le escriba? Y la idea suya, que sirve de epígrafe á mi próxima novela, viene de su puño y letra á honrar mi álbum de autógrafos: -«Un romancier n'est, au fond, qu'un historien des gens qui n'ont pas d'histoire.» Edmond de Goncourt Al salir, paréceme que he soñado; y para que la tarde sea completa, en vez de regresar á París por el camino de hierro, tomo el ómnibus que va hasta la Magdalena, instalándome modestamente en la imperial; necesito acabar de saturarme de arte. Voy tan ensimismado, que apenas si me distraigo, en la Avenida de los Campos Elíseos, la cascada de carruajes con sus faroles encendidos que diríase que se despeña del imponente y grandioso Arco de la Estrella, para ir á desparramarse en la Plaza de la Concordia. Por fuera y por dentro, me ha envuelto de nostalgias y de deseos el crepúsculo tristemente encantador de esta incomparable tarde de otoño!... Federico Gamboa. ***  AZUL PÁLIDO crestas de la serranía. ¡Y qué tristeza! Las espigas de las sementeras caen heridas como pueblo batido y tomado por asalto; las flores se deshojan á los besos lujuriosos de la luz, y las aves se desploman á los bordes de los caminos, atravesados por la flecha de un rayo de sol. Pronto, Su Magestad va á ser vencida.-El cielo se manchará á trechos con alburas radiosas y anchas franjas de nubes cenicientas. Los árboles comenzarán á balancear sus copas húmedas en señal de alegría; charlotearán los pájaros bajo las frondas chorreantes y las golondrinas girarán lentamente alrededor de la cruz de los campanarios, entonando himnos sagrados, como monjas en procesión. Mayo no es azul......... Mayo tiene mañanas rosadas y tardes rojizas.-El cielo se incendia momentáneamente; brochazos de púrpura culebrean á lo largo del horizonte: el sol tiende su pesada tela de oro de montaña á montaña; la tierra caldeada, se resquebraja; el pantano, de bordes blanquizcos y agrietados, como labios sedientos, lanza con desesperación, y para defenderse de las quemaduras del viento, las invisibles y envenenadas saetas del miasma, que, á veces, va á clavarse en la inmóvil y mohosa esmeralda de la ciénaga. Los árboles de los jardines públicos, comienzan á reverdecer y chupan con avidez las primeras gotas de agua que humedecen la tierra; las cúpulas de los templos relampaguean de ira, empinándose para atisbar las Y entonces, ¡oh vosotras las que arrojáis cunegras velas de la tormenta. Al ponerse el sol, riosa mirada sobre el azul de esta Revista! poy ya en los últimos instantes del crepúsculo, el deis poner en práctica el delicado madrigal del espeso cortinaje de la sombra no puede cubrir del poeta: escribir con el dedo sonrosado sobre el todo la roja hornaza de la fragua, que por mu- opaco cristal de la ventana el nombre del amancho tiempo sopla la chispa de carbones sobre las te, para que aparezcan las letras azules como trazadas por las manos de los ángeles en la tranquila diafanidad del cielo. * * * El aniversario de un glorioso hecho de armas, una fiesta de flores, un matrimonio elegante, la presentación de un artista, viejo amigo, admirado nuestro.........He aquí el pedestal en que descansa esta frágil columna, alzada, á modo de remate rococó, sobre las esbelteces de la casa.- Allá, en el rincón de las grandes estrofas épicas, guardamos el re Recuerdo de aquel 5 de Mayo, que llega hasta nosotros como el último eco perdido de un lejano canto de gloria. ¡Dura fue la jornada! Y del choque de aquellas dos fuerzas, la fuerza del derecho y la fuerza de la fuerza, brotó la chispa que incendió la patria, como esas chispas de sol, de que hablaba antes, incendian el cielo sereno de nuestras tardes de Mayo. ¿No veis esos nubarrones de púrpura que flamean en el horizonte? Son manchas de sangre que ha enjugado el cielo. Esa inmensa mole que pasa tristemente sobre nuestras cabezas, es un montón de cadáveres. Aquella otra que se esfuma y bambolea y rueda, remeda un puñado de soldados que cae para no levantarse más. Son los vencidos: para los vencedores, el Sol se levantará este amanecer con irradiaciones nuevas, con fulgores desconocidos, con chorros de luz, como una bandera colocada en lo alto de un baluarte. El templo del Carmen, en una lejana barriada, sana y alegre de la ciudad, amaneció también radiante aquella mañana. El altar, adormecido en nubes de incienso, perdido vagamente en brumas de gasa blanca; arriba, el órgano retumbando en sonoridades graves, un tropel de notas ascendiendo en armonía plañidera; al ras del suelo, el frufrú de los vestidos de seda, el susurro de voces femeninas, el olor desmayado de las violetas mezclándose al perfume del pañuelo; los iris de las faldas, ensombrecidos a trechos por las manchas negras de las levitas…………..Así abarqué el cuadro. Los desposados estaban allí arrodillados. Ella, Trini, asomaba a sus pupilas el sueño blanco de las vírgenes. Él, gallardo, con esa gallardía semiépica de una raza fuerte. Y al salir, cuando la orquesta hacía resonar los valientes acordes de la Marcha de los esponsales, de Wagner, y perdí de vista a Trinidad Prida y a José de la Cala, recordé muchos madrigales que no se han escrito todavía, y que entretejen sus estrofas con los hilos de oro de esa eterna poesía que se llama el amor. * ** En Mixcoac celebróse un banquete, un banquete de flores y de mujeres bonitas. Juan de Dios Peza se encargó de los postres: leyó versos. La Primavera de Juan es la eterna, la invariable nueva Primavera: no tiene, como la del poeta alemán, espinas que desgarran la suave epidérmis que baja a coger rosas; podéis hacer un ramillete con sus versos, y cuando hayáis absorbido su esencia, pedidle al poeta otras flores, que yo sé que para vosotras siempre ese tronco tiene savia. El martes debutó—dejadme decir, señores académicos—Brindis de Salas en el vetusto tablado del Principal.—Fue un espectáculo curioso, algo así como una pesadilla, con extrañas cadencias y vibraciones desconocidas. El violín de este hombre tiene alma; oídla suspirar tenue en la Abuelita de Langer; ya se revuelve en gritos de desesperación infinita, imprecaciones dantescas, sollozos y lágrimas, ondulaciones vagas que ascienden ha dicho un cronista en afiligranadas notas como enredadera que escala una ventana gótica. Os asomáis a aquella música como os asomaríais a un lago en el que va reflejándose todo ese inmenso cortejo de cosas aladas que flota a vuestro alrededor, y que toma de aquí un perfil, de allá una línea, y se une por misterioso enlace, por unidad sublime de todo lo que germina y palpita y entona un himno a la vida. Necesito oír todavía a este hombre... necesito pasar todavía revista a mis impresiones, acurrucarme en ellas, como en un nido tibio, y dejar paso franco a esta oleada de recuerdos que se desprenden, a modo de cascada sonora, del rítmico culebreo de aquellas notas. Y antes de terminar—sin tiempo apenas para enviar un apretón de manos, en nombre de los redactores de la , a los compañeros en la prensa el regente de la imprenta, cierra, como abrió, la primera página, con la autoridad del jefe de un castillo feudal, que sabe a qué hora se alza el puente levadizo. Petit Bleu *** TOMO I. MÉXICO, 13 DE MAYO DE 1894. NUM. 2. EL VESTIDO BLANCO MAYO, ramillete de lilas húmedas que Primavera prende a su corpiño; Mayo, el de los tibios, indecisos sueños de la pubertad; Mayo, clarín de plata que tocas diana a los poetas perezosos; Mayo, el que rebosa tantas flores como las barcas de Myssira: tus ojos claros se cierran en éxtasis voluptuoso y se escapa de tus labios el prometedor ¡hasta mañana! cual mariposa azul de entre los pétalos de un lirio. Hace poco salía de la capilla, tapizada toda de rosas blancas, y entreteníame en ver la vocinglera turba de las niñas que con albos trajes, velos cándidos y botones de azahar en el tocado, habían ido a ofrecer ramos fragantes a María. Mayo y María son dos nombres que se hermanan, que suavizan la palabra; dos sonrisas que se reconocen y se aman. No sé qué hilo de la Virgen une a los dos. Uno es como el eco del otro. Mayo es el pomo y María es la esencia. Las niñas ricas subían joviales a sus coches; las niñeras vestían de gala; santo orgullo expresaban en sus ojos, aun llorosos, las mamás. Acababan de recibir la confirmación de la maternidad. En uno de aquellos grupos distinguí a mi amigo Adrián; salí a su encuentro; besé a la chicuela que todavía no sabe hablar sino con sus padres y con sus muñecas; sentí ese fresco olor de inocencia, de edredón, de brazos maternales, que esparcen las criaturas sanas, bellas y felices; y cuando la palomita de alas tímidas, cerradas, se fue con la mamá y el aya, ruborizada la niña y de veras, por de veras, por la primera vez, Adrián y yo, incansables andariegos, nos alejamos de las calles henchidas de gente dominguera, para ir a la calzada que sombrean los árboles y que buscan los enamorados al caer la tarde y los amigos de la soledad al mediodía. Adrián es un místico; pero no es, en rigor, un creyente. Lámpara robada al santuario, su flámula oscila, rebelde, al aire libre; mas el aceite que la alimenta es el mismo que la hacía brillar, a modo de pupila extática, cuando, ya dormida la oración, velaba ella en el templo. Todavía busca esa llama la mirada de las monjas que rezaban maitines en el coro bajo; todavía siente con deleite el frío del alba, entrando por las ojivas; todavía la espanta el cuerpo negro de la lechuza, ansiosa de sorberla. Como esa hay muchas almas, en las que han quedado las creencias trasfiguradas en espectros, que perturban el sueño con quejidos, sólo perceptibles para ellas, o en espíritus luminosos pero mudos; almas tristes, como isla en medio del océano, que miran con envidia a la ola sumisa y a la ola resueltamente rebelde; almas cuyos ideales semejan estalactitas de una gruta oscura, bajo cuyas bóvedas muje el viento nocturno; almas que se ven vivir, cual si tuvieran siempre delante algún espejo, y a ocasiones, medrosas, apocadas, por alto sentido estético y moral, cierran los ojos para no mirarse; almas en cuyo hueco más hondo, atisba siempre vigilante y duro juez; almas que no sintiéndose dueñas de sí mismas, sino esclavas de potencias superiores e ignotas, claman en la sombra: ¿en dónde está, cuál es mi amo? Adrián, sujeto a todas las influencias, buenas y malas; pétalo en el remolino humano; susceptible de entusiasmos y desfallecimientos, tenía aquella mañana el espíritu en una nube de incienso. Había vuelto a la edad en que nadie le llamaba "papá»> y él decía: Padre! Pero cómo en él proyecta la alegría inseparable sombra de tristeza; cómo le acompaña siempre «el pobre niño vestido de negro que se le asemeja como un hermano,» hablóme así de su reciente júbilo: -Tú no sabes cuánta melancolía produce un vestido blanco, cuando ya se ha vivido mucho para sí o para los otros. Esta mañana, al ver junto a la camita de mi niña el traje inmaculado que iba a vestir para ofrecerle, por primera vez, hermosas flores a la Virgen; al tocar ese velo sutilísimo que parece deshacerse como la niebla, si queremos asirla; sentí la vanidad del padre cuya hija comienza a dar los primeros pasos, a balbucear las primeras oraciones, y que, ataviada con primor, feliz porque de nada carece y todo ignora, camina al templo, ya conscientemente y como blanca molécula integrante de la comunión cr Caprichos de la Escuela.... ¡El niño salió temprano, después de haber recibido el beso maternal sobre la fresca mejilla. Salió calladamente alegre, contemplativo y risueño, mirando, con fijeza distraída, cómo palidecía en el horizonte el rosicler de la mañana. El aire estaba fragante y sacudía entre las cinceladuras del follaje los primeros rayos de sol. Aun los estambres de las enredaderas temblaban con la lluvia de cristal del rocío. Los pájaros salían, en puñadas, de las copas húmedas, y se desgranaban a la vera del camino. El muchacho caminaba, pensando, como el Dios bíblico, que lo creado era bueno. Y seguía su marcha con lentitud y uniformidad, seguro de que iba a ser de los primeros en sombrearse bajo la vieja portalada, en espera de que el semblante rugoso del dómine, asomándose por el entreabierto postigo, anunciara la hora de la clase. Estaba decidido; lo había jurado in petto, mientras, en pie, junto al sillón de la abuela, mudo, arrepentido, tembloroso, en lucha íntima con las lágrimas rebeldes, sentía la seca mano de la anciana pasar por su cabeza, en delicada caricia, como se posa un ave en el nido, y oía la voz dulce, suplicativa, con entonaciones de plegaria, decir el tierno estribillo: hijo, sé bueno; ve a la escuela! Y sí que iría! ¡Buenos eran los amigos para impedirlo! Nada; ya no más ver la cometa incrustarse, susurrando, en el azul del horizonte; ya no más arrojar la peonza sobre el terrado para que su vértigo levante microscópicos torbellinos de polvo; adiós, iris de las canicas; adiós, ave del paraíso de la raqueta! El muchacho va palpando con dichosa emoción, la bolsa de los libros; allí la lleva, en el mismo sitio donde los guerreros y los trovadores de sus cuentos llevaban la espada y e El laud. Ahora sí está seguro; la noche anterior, al concluir el rezo, había preparado la lección, y casi resuelto el problema de aritmética, planteado después de larga meditación, por el sabio vejete de la escuela. ¡Qué hermoso día! La luz clara, virginal y fresca, se filtraba por todos los poros del alegre caminante, hasta llenar su alma de resplandores y alumbrar interiormente aquella cabeza pensativa llena de números y preceptos científicos. Llegó a la aldea, a buena hora; pasó junto al ábside del templo, en cuya cornisa destartalada las golondrinas que charlaban, reconociéndole, abrieron las alas azules; y él creyó que le decían: vamos, amiguito, a la escuela. Torcía las callejas, saludaba a los transeúntes, andaba listo, radiante, con el cuello erguido y la gorra levantada, para que se pudiera ver en su frente la estrellita del estudio......... Poco faltaba, cien pasos a lo más, cuando de la plazoleta vecina salió una explosión de risas chillantes y de gritos agudos; un traqueteo de chiquillería desenfrenada. Y el buen muchacho se detuvo bruscamente, como si algún obstáculo invisible le impidiera el paso. Había reconocido a sus camaradas, a su traviesa banda, a su cuadrilla regocijada. Él era del enjambre, y de pronto, una ola de deseo, viva, furiosa, enérgica, se levantó en su pensamiento, y el joyero de la memoria, abierto de par en par, le presentó las riquezas de los días felices hurtados al rincón obscuro de la escuela, al pupitre raspado, al tintero que se volcaba sobre la banca grasienta, al libro que se despanzurraba, echado perezosamente en la palma de la mano, al rostro de abate irascible, del maestro; aquellas risas, aquellas exclamaciones, aquellos gritos, eran la música arrulladora de placeres queridos; le hacían ver llanos empapados de sol; árboles cargados de frutos; zanjas de agua verdosa; colinas escarpadas, y, en todas partes, la banda de chicuelos, colgada de las ramas, bañándose en los arroyos, apedreando a los pájaros, persiguiendo a los reptiles. ¿Cómo fue que tan luego se nubiese podido destruir la firme catedral de sus propósitos? ¿Qué soplo apagó el incendio de su fe? ¿Qué viento arrasó la pirámide de sus arrepentimientos?...... Un instante de indecisión, un minuto de angustia, un combate de titanes en el reducido espacio de aquella almita, y luego.........el saludo de un rezagado de la fiesta, los aplausos de bienvenida, la discusión de las excursiones, el ejército en camino, la caravana bulliciosa, corriendo, libre y olvidada de todo, a través de las llanuras sin límites y bajo la serenidad de los cielos. ........Cuando el muchacho volvió a la casa, después de cazar nidos, bailar peonzas, y aventar el ave del paraíso de la raqueta, se paró para ocultar su agitación y limpiarse el sudor de la frente ante la tapia del hogar por donde asomaba un ciprés, que se movía, cabeceando, como mano que amenaza. Entonces, el arrepentido sintió el zarpazo del remordimiento, y tembloroso, mudo, luchando con las lágrimas rebeldes, al levantar el brazo para tocar la puerta, experimentó sobre su cabeza la sensación de una caricia suave, y escuchó una voz dulce, suplicativa, con entonaciones de plegaria, que cantaba el tierno estribillo: sé bueno; ve a la escuela. Así amiga mía ¿lo ves? así he sido yo toda la vida-¡Cuántos propósitos me he hecho! ¡qué raudal de juramentos he vertido! Voy de prisa hacia la Gloria, hacia el Bien, hacia la Verdad: estoy firmemente decidido y me empeño en seguir adelante. Heme ya en camino, con paso seguro, enérgico, sereno; he prometido a mis ideales, los que me acarician y reprenden, cumplir con los deberes que me han impuesto; mas de repente, el eco de una risa, el rumor de un beso, la música de una palabra cariñosa, me detienen; allí están mis camaradas, allí están las pasiones que me dijeron; ¡vuelve;! allí está el amor ligero, alado y olvidadizo, que cuando pasea conmigo suele ponerse serio; allí están las frágiles estrofas que se rompen y los ensueños luminosos que se desvanecen; allí están los amigos de un día, la amada de una hora, el placer de un instante......y yo con ellos sin acordarme de mis promesas. Y cuando vuelvo a ti, encarnación de mis supremos ideales, símbolo puro de mis aspiraciones; piadosa madre de mis sueños, llego cobarde, pensativo y mudo, sintiendo en mi espíritu la caricia de tu mirada, y oyendo en él tu voz dulce, consoladora, suplicativa: sé bueno; ve a la escuela! Luis G. Urbina, ***  Para soportar la vida, es preciso incorporarse a algún ser o abstracción mayor que uno: por ejemplo a una familia, una sociedad, una ciencia, o un arte. Cuando se considera esa abstracción, ese ser social, más grande y más importante que uno mismo, entonces se participa de su fuerza y de su solidaridad; pero si se quiere ensayar todo, viene el cansancio y el desfallecimiento: el que gusta de todo, de todo se disgusta. En todos los matrimonios hay una llaga oculta, como en todas las naranjas un gusano, la mayor parte de los cónyuges se estudian tres semanas, se aman tres meses, se disputan tres años y se toleran treinta. Después, comienzan los hijos la misma cronología. El mundo está poblado con cuatro categorías de seres: los enamorados, los ambiciosos, los observadores y los imbéciles. Los más felices son los últimos. La locura no es un imperio separado de la vida ordinaria; ésta limita siempre con aquella, y todos tenemos alguna propiedad en ese imperio. No se trata, pues, de huir de ella; sino únicamente de no caer sino a medias. Ninguna criatura humana comprende a ninguna humana criatura; cuando mucho, se toleran o se aceptan por costumbre, paciencia, amistad o interés. Un padre puede alimentar doce hijos; y doce hijos no podrán nunca alimentar a un padre. H. A. Taine. *** EL ABANDERADO I (TRADUCCION DE ENRIQUE GOMEZ CARRILLO.) El regimiento estaba en batalla, sobre un repecho de la vía férrea, sirviendo de blanco a todo el ejército prusiano, amontonado enfrente, bajo el bosque. Se fusilaban a ochenta metros. Los oficiales no cesaban de gritar ¡acostaos! pero ningún soldado quería obedecer y el fiero regimiento seguía de pie, agrupado alrededor de su bandera. En ese gran horizonte de sol poniente, de trigos en espiga y de pastos de ganado, aquella masa de hombres, atormentados y envueltos en el manto inmenso de la humareda confusa, tenía el aspecto de un rebaño sorprendido a campo raso en el primer torbellino de un huracán formidable. El hierro caía como una lluvia sobre el repecho, en donde no se oía sino la crepitación de la fusilería, el ruido sordo de las gábatas rodando entre la fosa y las balas que vibraban eternamente de un extremo a otro del campo de batalla, como las cuerdas tendidas de un instrumento siniestro y retumbante. De tiempo en tiempo, la bandera que se alzaba sobre las cabezas, agitándose al viento de la metralla, perdíase entre el humo; y una voz grave y fiera, hacía oír, dominando el estrépito de las armas y las quejas y juramentos de los heridos, estas breves palabras: «A la bandera, hijos míos, a la bandera»......Entonces un oficial, vago como una sombra, ágil como una flecha, desaparecía un instante entre la niebla roja; y la heroica enseña volvía a desenvolver sus pliegues por encima de la batalla. Veintidós veces había caído... Veintidós veces su asta, tibia aún, fue heredada de la mano de un moribundo por un valiente que volvía a levantarla Y cuando, ya por la noche, lo que quedaba del regimiento un puñado de hombres apenas se batió lentamente en retirada, aquel pabellón ya no era sino un andrajo glorioso en manos del sargento Hormus, vigésimo tercero abanderado de la jornada. II El tal sargento Hormus era un viejo tonto, que casi no sabía ni escribir su nombre y que había empleado veinte años en ganar los galones que adornaban la manga de su casaca. Todas las miserias del expósito y todos los atontamientos del cuartel, se reflejaban en su frente baja, en su espalda abovedada por el saco, en su rostro inconsciente de soldado humilde. Además, tenía el defecto de ser algo tartamudo; mas para ser abanderado no se necesita gran elocuencia y la misma tarde de la batalla su coronel le dijo: «Tú tienes la bandera, mi bravo sargento; guárdala.» Y sobre su viejo uniforme de campaña, bien pasado ya, a causa de la lluvia y el fuego, la cantinera sobrecosió, al instante, un cordoncillo dorado de subteniente. Este orgullo, único en su vida de humildad, irguió el cuerpo del viejo militar; y la costumbre de andar encorvado, con los ojos bajos, se cambió desde entonces en el hábito de marchar orgullosamente, con la mirada en lo alto para ver flotar el fragmento de tela que se mantenía en sus manos, siempre derecho, siempre fiero, por encima de la muerte, por encima de la traición y por encima de la derrota. Nadie ha visto, en época alguna, un hombre tan dichoso como Hormus, cuando en los días de batalla tenía el asta entre las manos afirmándola en su estuche de cuero negro. Ni hablaba ni se movía; y serio, como un sacerdote, tenía el aspecto de guardar una cosa sagrada. Toda su vida y toda su fuerza estaban concentradas en esos dedos que se crispaban alrededor de un harapo glorioso, sobre el cual rodaban las balas. Sus ojos llenos de fiereza, miraban de frente a los prusianos, y parecían decir: «Atreveos, pues; ensayad siquiera de venir a robármela!………….. Pero nadie, ni aun la misma muerte lo ensayaba. Después de Borny, después de Gravelotte, después de las batallas más terribles, la bandera continuaba su camino, deshecha, agujereada, transparente, llena de heridas; mas era siempre el viejo Hormus quien la llevaba. III Después... llegó Septiembre, el ejército en Metz, el bloqueo, y esa larga parada en el fango, donde rodaban los cañones sin dirección y donde las primeras tropas del mundo desmoralizábanse por el ocio y por la falta de víveres y de noticias, muriendo de fiebre y fastidio al pie de sus fusiles. Ni los jefes ni los soldados creían ya en cosa alguna; sólo Hormus guardaba aún la confianza. Su harapo tricolor le hacía creer en todo; y mientras él lo sentía a su lado, estaba seguro de que nada se había perdido. Desgraciadamente, como ya nadie se batía, el coronel guardaba las banderas en su casa misma, en un barrio de Metz; y el bravo subteniente vivía como una madre que tuviese a su hijo en nodriza, pensando en él sin cesar. Cuando el fastidio lo atormentaba, hacía un viaje a Metz, de donde regresaba contento, después de mirar su bandera, siempre en el mismo sitio, siempre tranquila, siempre recostada inagestuosamente contra el muro. Esos viajes que él verificaba en una sola jornada, hacían nacer en su alma el valor y la paciencia; hacíanle soñar con campos de batalla, con marchas gloriosas y con las grandes enseñas tricolores, flotando a lo lejos, en las trincheras prusianas..... La orden del día del Mariscal Bazaine, hizo rodar por tierra las bellas ilusiones. Una mañana, Hormus vio, al despertarse, mucha agitación en el campamento. Los soldados, reuniéndose en grupos, murmuraban, animándose y excitándose con gritos de rabia; levantando los puños hacia un punto de la ciudad, como si sus cóleras designasen a un culpable...¡Atrapadle!... ¡Fusilémosle!... Y los oficiales guardaban silencio, apartándose del bullicio, avergonzados de haber leído a cincuenta mil valientes, bien armados aún, aún vigorosos, la orden del mariscal que los entregaba sin combate al enemigo... -¿Y las banderas? preguntó Hormus palideciendo... Las banderas también habían sido embargadas con los fusiles, con el resto de los equipajes, con todo..... pobre hombre-...En todo caso, aún no tendrán la mía... Y, ligero como una bala, se echó a correr hacia la ciudad. IV También en Metz la animación era inmensa. Los guardias nacionales, los guardias móviles y los burgueses, se agitaban gritando; las diputaciones recorrían las calles vibrantes y precisadas, dirigiéndose a la casa del mariscal.--Hormus no veía nada, no oía una palabra; hablando consigo mismo, subía a grandes pasos la calle de Faubourg. -¡Robarme mi bandera!... Pues no faltaba más!... Acaso es posible robar una bandera!... Acaso tienen derecho!... Si les quiere dar algo a los prusianos que les dé lo suyo... sus carrozas doradas, su vajilla magnífica traída de México... Pero mi pabellón….. El pabellón es mío... El pabellón es mi dicha, mi fortuna. Y yo prohibo terminantemente que lo toquen! Todas estas frases incompletas, estaban cortadas por la marcha y la tartamudez. Pero en el fondo, él tenía su idea; una idea bien firme, bien precisa: tomar la bandera, llevarla flotante al seno del regimiento y pasar luego sobre el vientre de los prusianos con todos los que quisieran seguirle. Cuando llegó al fin de su camino, ni siquiera le dejaron entrar. El coronel, furioso también, no quería recibir a nadie... Pero el viejo Hormus no entendía así el asunto, y jurando, gritando y empujando al plantón, «mi bandera, decía, dadme mi bandera!»... Al fin se abrió una ventana. -¿Eres tú, Hormus? —Sí, mi coronel, yo….. -Todos los pabellones están en el arsenal... no tienes necesidad sino de presentarte ahí para que te den un recibo. -¿Un recibo?... ¿Para qué? -Es la orden del mariscal.. -Pero... coronel... --Déjame en paz!...-Y la ventana se cerró. El viejo Hormus vaciló como si estuviese borracho y repitió entre dientes: -¡Un recibo... Un recibo! Al fin, púsose en marcha, por segunda vez, no pensando sino en que su bandera estaba en el Arsenal y que era necesario volverla a ver, cos- -¡Ra... Ra... Kayo de Dios!...-balbuceó el tara lo que costara. V cuerdo de muchos héroes desconocidos, que ca colores!...... Las puertas del Arsenal estaban completamen- yeron muertos al azar, bajo vuestras franjas trite abiertas para dejar el paso libre a los carros prusianos, que esperaban su cargamento en el patio inmenso. Hormus sintió, al entrar, que un escalofrío agitaba sus nervios. Todos los demás. abanderados, cincuenta o sesenta oficiales, silenciosos e indignados, estaban allí... Y todos aquellos hombres tristes, con las cabezas desnudas, agrupándose detrás de los enormes carros sombríos, daban a la escena un aspecto de entierro. La lluvia aumentaba la emoción de tristeza... Los pabellones del ejército de Bazaine estaban amontonados en un rincón, confundiéndose sobre el suelo fangoso. Nada más terrible que el espectáculo de esos fragmentos de rica seda, pedazos de franjas de oro y de astas trabajados, arreos gloriosos echados por tierra y manchados de lluvia y de lodo.-Un oficial de administración los iba cogiendo, uno por uno; y al nombre de su regimiento, pronunciado en alta voz, cada abanderado se acercaba para recoger un recibo. Derechos e impasibles, dos oficiales prusianos vigilaban el cargamento. ¡Y vosotros os ibais así! ¡oh santos girones gloriosos! desplegando vuestros agujeros y barriendo tristemente la tierra, como banda de pájaros que tuviese las alas rotas! ¡Vosotros os ibais con la vergüenza de las grandes cosas humilladas..... y cada uno de vosotros se llevaba un pedazo de la Francia! El sol de las largas jornadas dejó su sello entre vuestras arrugas marchitas......... Vostros guardais, en las marcas de las balas, el re- -Ya llegó tu turno, Hormus...... Ahí te llaman...... Ve a buscar tu recibo. ¿Se trataba de un recibo, cuando una bandera francesa, la más bella, la más mutilada, la suya, estaba delante de sus ojos?..... El viejo sargento se figuraba estar aún allá arriba, de pie sobre el repecho de la vía férrea...... Su ilusión le hacía oír de nuevo el canto de las balas, el ruido de las gábatas que rodaban y la voz robusta del coronel: «A la bandera, hijos míos, a la bandera».... Luego sus veintidós camaradas muertos, y él, vigésimo tercero abanderado, precipitándose a su vez para levantar y sostener el pobre pabellón que vacila, falto de brazo.... ¡Ah! ese día había jurado defenderlo, guardarlo hasta la muerte..... Y ahora...... Solo de pensarlo, toda la sangre del corazón le subía a la cabeza..... Ebrio, sin sentido, se lanzó sobre el oficial prusiano, arrancándole su enseña idolatrada, para agitarla de nuevo entre sus manos; para levantarla aún, bien alta, bien recta y para gritar: ¡A la ban!..... Pero su grito fue cortado entre su garganta..... y sintió temblar el asta, que se escapaba de sus manos..... En ese aire malsano, en ese aire de muerte que pesa terriblemente sobre las ciudades rendidas, la bandera no podía flotar.... Nada de orgulloso, nada de fiero podía vivir ahí...... Y el viejo Hormus cayó fulminado..... Alfonso Daudet. ***  Un paisaje de ópera, de hechicerías, un bosque para un duo de amor, un bosque de voluptuosidad y de triunfo; las hojas se dibujan sobre el azul del cielo, inmortalmente verdes y gloriosas, como las hojas de una corona de poeta. La luz salta entre las ramas, un murmullo de vergel canta en los árboles; a la tierra cae una nevada de perfumes. La fiesta de una eterna estación de felicidad palpita en los naranjos, llenos de flores y de frutos, ocultando en botones de plata el oro redondo de una naranja: grandes bueyes rojos pasan bajo las enramadas y llevan en sus lomos algo como la lluvia blanca de un ramillete de desposada. Una languidez de pereza, una poesía de farniente se levanta en los aromas moribundos de esos jardines de Armida..... Sorrento es el Tasso,—como Baïes allá abajo, la costa de cenizas, de cavernas y de terrores, es Tácito. El que oye más tonterías en el mundo es quizá un lienzo de museo. Un hombre que tiene en el rostro algunos rasgos de Don Quijote, tiene siempre algunos bellos rasgos en el alma. E. y J. de Goncourt. *** ALBUM DE VIAJE HOJAS SUELTAS VENECIA DE NOCHE યોગ todos los colores del iris, chispeante la mirada, alta la frente, bullicioso y altivo; divisaba vagamente en mi ensueño curvas y contornos amplios y puros, como los que pintó el magistral pincel de Rubens, ese veneciano holandés. Aquella Venecia, que había admirado en retrato como admiran los monarcas a sus prometidas y que había poseído en sueños como poseemos en la juventud a todas las mujeres hermosas, iba dentro de breves instantes a ser mía, a entregarse sin reserva a mi curiosidad y a mis transportes, a derrochar ante mi vista y derramar bajo mi planta todos los tesoros de su mágica belleza......... Mientras el tren devoraba la distancia, a mí me devoraba la impaciencia. Empacado desde a medio día en el compartimento del wagon inglés, ardía en deseos de llegar, e incurriendo en la debilidad de todo viajero impaciente, asomaba sin cesar la cabeza por el ventanillo, y aunque el itinerario señalaba la llegada para las nueve de la noche, ya desde las cinco exploraba con ansiedad el horizonte, buscando, en vano, con la vista el espectáculo ansiado y que parecía esquivar tenazmente mi curiosidad. Llegó la noche; una sombra densa invadió la campiña, y al cubrir su negro velo todo el horizonte visible y exterior, como si en mi espíritu se hubiera súbitamente descorrido un cortinaje, surgió en mi imaginación la Venecia de los libros y de las narraciones de viajes, la que cantó Byron y pintó Taine agotando su maravillosa paleta. Veía a esa sultana oriental desterrada en Occidente, surgiendo, como Venus, de las espumas del Adriático; toda ella flameante a la luz de las farolillas y linternas, vibrante de canciones de gondoleros y de serenatas misteriosas al pie de los balcones, estremecida de voluptuosidad bajo las caricias combinadas de la luna y de la onda, bajo su cielo azul tachonado de estrellas, cintilando como diamantes en un manto real, toda luz, toda alegría, todo ruido, todo eco de festines, impregnada su atmósfera de aroma de flores, palpitante al eco de los festines, llena de vida, ebria de placer, como una pagana de la decadencia o como una favorita de harén. Miraba de antemano el hormigueo de aquel pueblo rico y feliz, ataviado con De súbito, el tren comenzó a caminar sobre las aguas; estábamos en la región de las lagunas. Un estrecho terraplén, apenas capaz de soportar la vía, dejaba tras del convoy una huella siniestra como la estela negra y ondulante de algún bajel fantasma. Un oleaje discreto y silencioso, hacía fosforecer esas luces vagas y trémulas que, en el seno de la más profunda oscuridad, el agua parece encender en sí misma. Aquel lago de tinta me parecía interminable. Un silbido estridente y prolongado, luego un sacudimiento...... habíamos llegado. Cesados el movimiento y el trajín del tren, un silencio de muerte nos envolvió de súbito. Por la vasta galería envidrierada, en la que media docena de farolillos que parecía consumir el gas de Samuel Knight, luchaban en vano y a brazo partido con una oscuridad densísima, discurrían, como sombras, media docena de empleados y viajeros; las carretillas de los equipajes se deslizaban sin ruido como sobre una alfombra. Creí por un momento que me había equivocado y descendido en otra estación. Me apresuré a salir de allí, y apenas salido, la sacudida fue terrible. A mis pies, una escalinata sombría, cuyos últimos peldaños se hundían en una agua cenagosa y estancada; una fila de góndolas atracada al muelle; negras, frías, inmóviles y galoneadas de plata parecían sarcófagos; en la proa, una forma humana, robusta y colosal; a lo lejos, e interrumpiendo a trechos la monotonía de las tinieblas, uno que otro farolillo alumbrando una imagen. Aquello era indudablemente la Estigia con su pesado y escaso oleaje, su negrura impenetrable, su barca y su Caronte. Al embarcarme, sentí escalofrío; el camarín de la barca forrado de negro, adornado de cordones y borlas y franjeado de blanco, era el interior de una caja mortuoria. ¿Adónde que no fuera al cementerio podrá conducir aquel vehículo? Un extraño malestar me invadía; parecióme caminar hacia lo desconocido. L., trémula y suspirosa, se apretaba contra mí como si previera un peligro, y en el asiento frontero E., taciturno y callado, hacia brillar sus lentes como brillan en la sombra los ojos de los búhos. Caminábamos por callejuelas, o mejor dicho, por canales estrechos, que apenas daban cabida a la barca. De uno y otro lado abríanse las puertas de las casas, pequeñas, bajas, negras, como nichos abiertos que esperan un cadáver. De tiempo en tiempo Caronte lanzaba un grito plañidero y desgarrador, como el ¡ay! de un moribundo, que nos hacía estremecer. A medio camino L. no pudo ya resistir, y con la voz empapada en lágrimas nos dijo: «Tengo miedo;» tosí, E. hizo un movimiento como quien va a hablar; pero ambos permanecimos mudos. Sin confesarlo y sin explicárnoslo, también nosotros teníamos miedo. Llegamos al hotel, despedimos al gondolero y entre una fila de agentes de las pompas fúnebres ganamos la escalera. El mismo silencio y la misma oscuridad. Los poderosos candelabros, altos como torres, chispeaban como cirios. Los muros, tapizados de cuadros antiguos, absorbían toda la luz de los candelabros. Aquella decoración era terrorífica: aquí, un antiguo dux, vestido de negro, ostentando sobre su espléndida gola de encajes un semblante pálido y severo, parecía la cabeza del Bautista en la bandeja de Herodes; luego, una matrona, que no se sabe a punto fijo si está de pie o sentada; el corpiño repleto con la exuberancia de las formas; las manos extendidas sobre el vientre para lucir la riqueza y abundancia de las sortijas; más allá, torsos de verdugos y entrañas de santos, desparramadas por el suelo; llamaradas de hoguera consumiendo enflaquecidos miembros de mártires; guerreros enterrados en vida en pesadas armaduras y que parecen cadáveres en pie. En la alcoba, un Cristo de madera, escuela bizantina, tamaño natural, saliendo de un baño de sangre venosa, el costillar visible en la profundidad de las llagas, las mejillas desolladas hasta los huesos, pálido, enflaquecido y fúnebre. Sobre una gradería, el lecho de ébano, dorado en las molduras, flanqueado de dos mesas de noche, sobre las cuales, en enormes candelabros, arden bujías que parecen cirios. Aquello es la mansión del terror y de la muerte; podemos como Carlos V vanagloriarnos de haber presenciado nuestras propias exequias. Envueltos en sombras y en medio del SUIVANT PETRARQUE

Vous sortiez de l'église et, d'un geste pieux,
Vos nobles mains faisaient l'aumône au populaire,
Et sous le porche obscur votre beauté si claire
Aux pauvres éblouis montrait tout l'or des cieux.

Et je vous saluai d'un salut gracieux,
Très humble, comme il sied à qui ne veut déplaire,
Quand, tirant votre manteau et d'un air de colère
Vous détournant de moi, vous couvrit vos yeux.

Mais A mour qui commande au cœur le plus rebelle, Ne voulut pas souffrir que, moins tendre que belle, La source de pitié me refusât merci; Et vous fûtes si lente à ramener le voile, Que vos cils ombrageux palpitèrent ainsi Qu'un noir feuillage où filtre un long rayon d'étoile José María de Heredia. *** 机 ​CARTONES I JAPONERIA. Un japonés de abigarrado traje, amplia túnica negra, bordada con monstruos color de naranja, ceñido el talle por una banda gris, abanico maravilloso azul de Prusia, con una procesión de ratones. Sobre el hombro un grueso bambú en equilibrio, la cabeza hacia atrás y los pequeños ojos fijos en un niño, que se balancea en lo alto del mástil. La música ejecuta un vals alemán lento; la criatura finge cerca del techo algo, envuelto en sedas de colores. Diríase una mariposa extravagante o un pájaro que juega. Ora hace planchas increíbles, se para de cabeza, extiende brazos y piernas, formando una equis humana; ora espera a que el equilibrista golpee con el abanico, y con cautela cambia de postura; cruza las piernas en actitud de simio que se columpia en un árbol; se deja resbalar hasta el medio; respira fatigado un instante y emprende nuevo y peligroso equilibrio. Yo en un palco. Ella sigue con los gemelos al niño japonés, que no me distrae. Yo la miro, tiembla su mano, se columpian las flores rojas de su sombrero y se vuelve para dirigirle una palabra, una sonrisa al estúpido que nos acompaña. Quiere exaltarme así, con coqueterías crueles: le presenta la bombonera para que tome un dulce, le contía su pañuelo oliente a ámbar gris, le abandona el abanico y suele, en un arranque de susto, apretarle el brazo. Ríe de la más tonta de sus palabras y le aplaude la más necia de las alusiones; yo parezco serle profundamente extraño. Sé que no lo ama; pero eso me hiere más, me demuestra que todos......... todos........ hasta los más imbéciles...... menos yo. El niño japonés introduce el pie en una argolla, se cuelga con la cabeza hacia abajo, asienta la planta en el bambú que se desvía y forma un ángulo recto con su cuerpo y el mástil. Todos creen que va a caer: ella se tapa los ojos. -Soy muy nerviosa -dice estremeciéndose- el peligro me descompone....... ¡cuánto debe de sufrir ese niño! Yo no puedo ver a los que sufren. Ríe con el otro de adorable manera. ¡Se conmueve por un héroe de circo, tiembla por la muerte de un equilibrista, la demuda el peligro y no tiene una mirada para alguien, que, a su paso, en camino de escándalo y de muerte...... tiene que sonreír con aire amable........ con un solo de Otelo en los labios......... mientras ella con sus manecitas enguantadas ¡adorable criatura! aplaude a los artistas que esbozan una caravana torpe, y trotan por el redondel para perderse tras la cortina de cretona. ? II AL PASAR. Un sol matinal secando las fachadas que manchó la lluvia de la noche, chispeando en el arroyo, tornando en sarta de cristal las gotas que tiemblan en los alambres del teléfono estremecido por un grupo de pájaros que aletean. En la calle los vehículos van y vienen: trenes foráneos cubiertos de polvo. Los vidrios de vaho, el conductor envuelto en sucio plaid, los furgones amarillos seguidos por cargadores al trote que van en pos del primer real, los carros verdes de tercera clase hinchados de ciudadanos de frazada roja y sombrero de palma y damas de arracadas de plata y enaguas amponas. Desbordan de la plataforma racimos de pollos y gallinas colgadas de las patas, canastones vacíos, petates liados, huacales con mercancías y hasta una vihuela adornada con flores de papel, en peligro de muerte; el carro de la carne se balancea sacudiendo desolladas reses, abiertas en canal: y un coche de sitio arrastra tres ébrios dormidos sin sombrero, volcados en el fondo de los asientos, una mujer desgreñada y en caracol arroja con disgusto un cigarro por la ventanilla. Vienen de la garita pacíficos asnos cargados de húmedas riquezas de hortaliza, dejando tras sí el olor de las cebollas crudas; un ejército desordenado de guajolotes arriados con látigo pone el grito en el cielo y cabizbajo embozalado, cierra la marcha un tordillo de ancas verdes, que acarrea mojados haces de alfalfa de violadas flores y espigas de cebada tierna, que los pilluelos arrancan al pasar. Se oye un rebuzno lastimero; se reconocen el asno cargado de sacas de carbón y una hembra, que sacude los lomos libre del peso de los botes de leche, que vacían en un expendio al aire libre......Encorvados, al trote, con las piernas desnudas, los indios se dirigen al centro, ya cargados de larguísimos morillos que embisten a cada paso, ya de mercancías que se adivinan tras la piel extendida en cruz en el fondo de los huacales. El cuadro me interesa, y me detengo a cada instante para no perder un detalle: artesanos madrugadores rodean a una tamalera y a mano limpia escarban las cáscaras y engullen media pieza de un bocado; la panadería arroja a la acera el olor tibio de la reciente hornada; en la tienda se barajan los gritos, se bebe de prisa el té de hojas con refinado, o el refinado solo; parlotean los vendedores al por menor, disponiendo sus puestos al borde de la acera, recaudo enlodado y marchito, frutas magulladas, huevos de blancura calcárea, mantequillas sucias y amarillentas; cebollas delicadamente purpuradas, lustrosos chiles verdes y rojos, que parecen barnizados de laca, cromos representando Jesuses rubios y chapeados, San Josés de femenina dulzura, Vírgenes color de cera y niños regordetes surgiendo de un cojín de nubes aborregadas, con un cetro en una mano y en la otra un mundo azul, rematado por una cruz; baratijas de mercillero, aretes de vidrio, hilos de cuentas ambarinas, anillos de celuloide en forma de serpiente, corazones traspasados por una flecha brutal, espejos redondos con marco de latón, todo arreglado sobre una faja agujereada o encerrado en el cajón de tapa de vidrio, sobre el cual se confunden y revuelven las tiras bordadas, los paliacates llamativos, los zapatos de estambre para los niños, y hasta las muestras de bordados azules y blancos en dobladas fajas de papel. El dueño teje una falla con agujas o interrumpe su voceo para humedecerse los labios con la lengua, y sonar en su organillo de boca, un airecillo de rancho; suele dominar la melodía el acento dulzón de uno del interior, que, rodeado de ociosos, sin puntos ni comas, recita versos y loas de a centavo, ilustradas con grabados en madera patibularios; se carcajea el auditorio groseramente con las «quejas del marido casado con cien mujeres» o »Las peticiones a San Antonio para encontrar esposo.» Me arranca del lugar la hora, llaman a misa y se hace tarde; me detengo tan sólo ante un puesto de flores: en primera fila, musgosos tiestos de claveles, débiles plantas que necesitan del apoyo de una varilla para no doblegarse al peso de las flores reventadas; sobre un ayate en lecho de hojas mojadas, se hacinan los manojos de rosas blancas, cuyos pétalos matizan el lodo. Capullos acabados de bañar, amapolas chillantes, sombríos pensamientos de terciopelo casi negro, con su viva gota de oro en el centro, claveles amarillos disciplinados de rojo salpique de sangre en carne japonesa y mosquetas color de marfil, urnas perfumadas con gránulos amarillos en el fondo...... y del fondo de las ramas tronchadas, a la sombra de magulladas margaritas, las violetas, azules novicias, elevan al cielo su salmo tímido...... ¡Oh entonces me acuerdo de ella! Antes, en ese mismo lugar, a idéntica hora, me disponían un haz de flores; la vendedora de risa campesina y dientes blanquísimos ataba los tallos, tomaba el ramillete, y haciendo de su boca un pulverizador, las rociaba de gotitas de agua.... Era mi ofrenda de estudiante pobre! Me alejo del lugar pensando en qué distante está todo aquello......! y miro a lo lejos la arboleda como obscuro manchón con toques blondos recortada en un fondo de nubes. Micrós. ***  AZUL PÁLIDO «El yo es aborrecible.» Y a pesar de ello la tiene que hablar de sí misma, para dar las gracias a los diarios que tan benévolas frases le dedican. Casi, casi, ella está obligada a ponerse colorada. A todos los amigos, gracias mil por el cariño que nos manifiestan. Y ya que de amigos hablamos, y para salir al fin del yo aborrecible, haremos a éstos una breve explicación. Ella tiene la extravagancia porque extravagancia es para muchos de creer con Alfonso Karr que "la propiedad literaria es una propiedad". Cree más ¡oh colmo de la extravagancia!- cree que la propiedad literaria vale dinero. Y como ella no es precisamente de oro ni puede pagar los trabajos literarios de escritores y poetas mexicanos afamados, no se dirigió a ellos solicitando su colaboración. Así, pues, no ha hecho excepciones como creen algunos; no pertenece a un grupo exclusivista de cultivadores del arte: es de los que aparecen como dueños de ella y de nadie más. Porque es afortunada, tuvo desde sus primeros pasos buenos amigos que la ayudaran, y a éstos da las gracias más cumplidas y a éstos ha debido su buen éxito. No desconfía de hallar otros y poderosos aliados; pero ella no se atreve a llamarles ni en nombre de la amistad, porque la amistad bien entendida no comienza por uno mismo, sino por el otro. Les espera, y buenas y gratas sorpresas le está dando su esperanza. Para todos los que aman la belleza y son amados por ella, están abiertas... prosigamos el símil de ayer... nuestros salones de techumbre azul..... porque es el cielo su techumbre. A nadie excluimos; pero a nadie obligamos con enfadosas instancias a que nos ayude. Si excluimos a... ¿mas para qué escribirlo si esa buena gente no ha de leerlo? El cielo es para los pobres de espíritu; pero nuestra Revista, aunque color de cielo, no es, precisamente, como el cielo. Serán bienvenidos, muy bienvenidos, los que nos dispensen la honra de visitarnos; pero no suponga nadie que por desdén o menosprecio no le invitamos. Nuestro código penal no condena a nadie a trabajos forzados. Por nuestra buena suerte, dicho queda―abrigamos la esperanza de no ser como aquellos piratas de "La Leyenda de los Siglos" que, al salir del golfo de Otranto, eran treinta y al llegar a Cádiz eran diez. No; si ahora somos diez, mañana seremos treinta. El miércoles, el Castillo de Chapultepec se empinaba sobre la loma que lo soporta para acercarse más al cielo. Un puñado de golondrinas, collar de cuentas, que se desata, parecía como sumergirse con deleite en un baño de notas que desparramaba una banda militar: se celebraba el aniversario de la Srta. Luz Díaz. Una fiesta íntima, un rinconcito de hogar, los preludios de un vals, un ramillete de rosas, y allá, en el fondo, los iris de la Primavera entretejiendo guirnaldas de colores. La luz se había asomado a las puertas del horizonte para saludar muy bajito a Luz: Buenos días, señorita, buenos días.-Y he aquí por qué el Castillo de Chapultepec se empinaba el miércoles sobre la loma que lo soporta, para acercarse más al cielo. ¿Es realmente Galdós autor dramático?-La de San Quintín no resuelve todavía esta duda. Pasar de las páginas de la novela, trabajo de análisis, lento, en el que la impresión va produciéndose por gradaciones sucesivas, a la sintética labor de la escena, es esfuerzo que noveladores de talla no han llegado a vencer. Ni La lucha por la existencia, de Daudet, ni Teresa Raquin, de Emilio Zola, son verdaderas obras dramáticas. Galdós no ha podido despojarse de sus procedimientos de novelista. Su simbolismo resulta frío, y por más que la vivacidad del diálogo anime el desarrollo de la obra, hay lentitud y hay languideces en la marcha de ella.-Merece algo más el autor de Marianela que una nota de crónica. Algún compañero se me acerca y me dice que el trabajo está hecho, y que las lectoras de la Revista sólo esperarán ocho días.—¿Ocho días? Una eternidad, ¿verdad, señorita? Luisa Martínez Casado es inteligente......pero va sola, completamente sola: La de San Quintín fue un aria con acompañamiento.-Con mal acompañamiento, se entiende. No, su primera campaña.-No fue dura la campaña: triunfó Federico desde los primeros disparos. Aquella prosa incisiva, sobria, a trechos sembrada de delicadezas exquisitas, de vigorosas entonaciones, allá una frase de deslumbrante hermosura, y luego un sollozo, nota de dolor encerrada en el ritmo de una palabra; más tarde un grito arrancado a un espíritu que sufre; y a tropel, amontonándose, precipitándose, puñadas de ideas, relampagueantes las unas, las otras blandeadas iba abriendo brecha: ¡arriba! al asalto! Y cas como desposadas...... todo aquel fuego grande el público, deslumbrado, palpitante, reclamaba la presencia en la escena del autor de La última сатрапа. Y no, no será la última.-Estos vencedores del público aman la batalla; les gusta bregar, se pasean alegremente en la región de las tormentas. Federico volverá, como vuelve el ave al nido, como vuelven las rosas a la rama…..... Entretanto, preciso es contentarse con La última campaña. ¡Ya lo creo que nos contentamos! Así quería morir...... joven y amada, ceñida la sien de frescos laureles! Así quería morir…………….. antes que la dicha, antes que la hermosura, antes que el canto del ruiseñor! Morir, como las luciérnagas, brillando! Morir en plena luz, para irradiar, toda claridad, en la sombra infinita, y ser estrella. Y así murió Josefina Pérez de García Torres, la musa del hogar, la bien amada de la Primavera. Cubrid, gardenias, con vuestros velos blancos, esa tumba. Caed en esos pétalos de nieve, lágrimas que tenéis alma de iris, lágrimas diáfanas de la poesía. Ve tú, santa poesía, al huerto mudo que ya no hospeda pájaros cantores. También quedaste huérfana: ve con tus hermanos. No les consolarás por ser la poesía, la de origen divino, la que lo humano inmortaliza, sino porque vive en ti la madre ausente, porque en ti está su arrullo, su consejo y su palabra. Tus labios de blanco mármol ¡oh poesía de ella! siempre dirán con ternura inmensa: ¡oh Federico Gamboa acaba de ganar su última.... hijos míos! Petit Bleu *** ΤΟΜΟ Ι. MÉXICO, 20 DE MAYO DE 1894. PEREZ GALDOS, AUTOR DRAMATICO I NUM. 3. Con todo respeto, y hasta con algo de pena, digo que D. Benito Pérez Galdós, hasta ahora, no es, en mi sentir, un buen autor dramático. Lleva al teatro lo que no puede jamás dejarse en casa: el talento analítico, la minuciosa observación, las culminantes, extraordinarias cualidades de eximio novelista; pero está en el teatro como en tierra extraña, sin poder hablar, pulcra y sueltamente, el idioma de sus habitantes, y con la torpeza de quien al dedillo no se sabe los usos y costumbres de la ciudad que visita. "La psicología en el drama", dice un crítico sagaz―ó en cuanto afecta sus formas, tiene que ser sumaria, sintética (en el sentido poco exacto, pero corriente, que se da a lo sintético), y sólo algunas veces el genio de un Shakespeare logra mostrar, detrás del velo transparente de un rasgo dramático, toda una perspectiva psicológica, la historia de un alma. Es vulgar ya esto: para el teatro, y aun para el drama en general, no sirve el análisis, el estudio detenido con su serie de petits faits, que nos dan la vida de un espíritu humano. Cuando el teatro, el moderno principalmente, aspira a entrar en estos dominios de la novela, ante todo, suele salir mal librado, y en lo que acierta, acierta mediante no muy legítimos expedientes, como v. gr., los monólogos excesivos, las escenas casi iguales repetidas, las transmutaciones violentas, el tiempo atropellado, etc., etc.-Como la forma dramática no es una creación artística, sino una verdadera creación, es decir, cosa de la naturaleza del arte literario, lo que vaya contra las leyes radicales de esa forma, nótese bien, irá, si dentro de ella se mueve el poeta, contra la naturaleza misma del arte, contra la virtud artística del mismo fondo que se expresa. No importa que por prescindir de la preocupación escénica del teatro, del espectáculo, se crea el poeta libre para hacer lo que quiera dentro de la forma dramática; los límites de ésta subsisten, aunque ya en o En otra forma, que dentro de las tablas; el drama será una cosa híbrida, o seguirá siendo siempre imitación del teatro, más o menos fiel, porque el teatro se hizo para lo esencial, en la forma del drama. La misma unidad de tiempo, no entendida groseramente, es natural en el drama, por la índole crítica y sintética de éste. Los dramas de Renan, que tanto suelen valer en cierto respecto, pierden de valor estético, por lo mucho que pecan contra la naturaleza de la poesía dramática, a la cual llegan para profanarla.» Pérez Galdós no se contentó con escribir dramas irrepresentables, o cuando menos, no destinados al teatro, como «Realidad,» en su primera forma, y sobre los que caen a plomo las censuras que cité; acabó por dar «Realidad» a las tablas, pagando componendas a las exigencias escénicas, y por escribir obras teatrales como «La <». —5 Loca de la Casa,» en cuyo prólogo se lamenta en esta forma de las mutilaciones a que le obligan cómicos y empresarios: «Las exigencias de la representación escénica, como resultan hoy de los gustos y hábitos del público (más tolerante con los entreactos interminables, que con los actos de alguna extensión) han impuesto al autor de esta comedia la ley estrecha de la brevedad y a la brevedad se atiene.» Así y todo, «La Loca de la Casa,» no la representada, pero sí la que Pérez Galdós juzgó representable, llena, impresa, doscientas noventa y cuatro páginas en octavo. Lo largo de la obra no es, empero, el mayor de sus defectos: para mí los de suma importancia son las escenas casi iguales repetidas, las transmutaciones violentas, el atropello del tiempo, vicios que no censuró en «La Loca de la Casa» el crítico arriba citado, porque no la conocía, pero vicios de que adolece, a no dudarlo, dicha pieza. Lo esencial es que Pérez Galdós escribe dramas con procedimientos de novelista, y ello va contra la naturaleza misma del arte. Breves, que no largos, son los «Dramas filosóficos» de Renan, y tampoco son dramas. Piensan muchos que la literatura dramática anda en pos de lo que llaman nuevos moldes. Por viejos y por gastados menosprecian los antiguos. Y hay sobre ello mucho qué decir, pues acaso acaso, más que de moldes flamantes, de lo que está necesitada sea de grandes poetas. Sí es verdadero, sí es exacto, que decae el teatro, no sólo en España, sino en todas partes. La forma literaria más comprensiva, en la última mitad del siglo, es la novela. Pero de esto no se deduce que novelas y nada más novelas hayamos de ver representadas: trasplantando así la novela a las tablas, pierde ésta su vigor, su potencia analítica, su virtud substancial, adrede se mutila, y suprime el drama sin sustituirlo ni perfeccionarlo. Así quedamos sin el molde viejo y con molde ajeno, en vez de nuevo. Gran yerro de los autores contemporáneos, de los franceses muy particularmente, es el de convertir en obras escénicas algunas de sus novelas. Ni «Los Reyes en el Destierro,» ni «Jack,» ni «Numa Roumestan,» de Alfonso Daudet, para no citar más que a un solo autor, valen en el teatro lo que en la novela. Mas los adaptadores de tales libros, lo que llevan a la escena es lo dramático de éstos, y no, como hace Pérez Galdós, lo analítico, lo esencial de la novela. Producen malos dramas; pero dramas, al fin; y los de Pérez Galdós, son novelas impíamente mutiladas. Eso de los moldes nuevos está muy en boga desde que en Francia y España privan, no las literaturas del Norte, pero sí algunos ingentes poetas 6 rusos o noruegos: desde la invención de Tolstói y desde la invención de Ibsen. La política, por lo de la alianza francorusa, mucho ayudó en Francia a la fama de Tolstói; y cuanto a Ibsen, entiendo que lo asombroso para los españoles (que son los que más le traen en lenguas) es lo que tiene de original, estupendo y exótico, más que el mérito intrínseco de sus creaciones, rayanas, no pocas veces, en la extravagancia. No hay paridad entre Tolstói e Ibsen. Tolstói está más cerca de la Fuerza creadora. Tiene ese autor de «El poder de las tinieblas» todo el poderío de la luz que saca del caos la inmensa belleza. Ibsen es casi exclusivamente autor dramático, autor dramático revolucionario y de alto vuelo. Pero ni aquel ni éste, a pesar de sus excelencias, pueden ser tomados por modelos o por jefes de escuela. Son grandes personalidades que resumen, en época determinada, el genio, el ensueño y la esperanza de una raza que no se parece a la nuestra. Si el misticismo de Calderón es ahora anacrónico, exótico es el de Ibsen, quien, como observa Eduardo Rod «reconoce la fuerza histórica del cristianismo, su necesidad; pero aspira a un tercer reinado de él, indefinido e indefinible, que ha ser, en substancia, reconciliación entre la teoría del placer, fundamento de las creencias paganas, y la teoría del sacrificio, de la abnegación y renuncia, base de las doctrinas cristianas.>> Hombres así no piensan ni ven como nosotros, ni aspiran a lo que aspiramos. Por eso el imitarles, amén de grave desacato, en algunos «que estar no pueden con Orlando a prueba,» me parece, en todos, empeño estéril, al par que ímprobo. Mucho se ha dicho que Pérez Galdós encontró en Ibsen el anhelado molde nuevo y que tal hallazgo produjo la «Loca de la Casa» y «Realidad;» pero lo niego yo, y para negarlo traje a cuento el nombre ilustre del poeta noruego. Pérez Galdós no es ningún literato zaguero ni contagiado de snobismo. Él es quien es. «Fuera no conocer a Galdós dice Leopoldo Alas, devoto y amigo íntimo de él pensar que puede obedecer este ingenio tan independiente de todo compromiso de escuela, tan espontáneo y original, a ninguna consigna ni a tendencia sugerida por el estudio del movimiento literario extranjero. Galdós como la mayor parte de nuestros buenos escritores, en algo para bien, en algo para mal, prescinde, al producir, de todo propósito sistemático, y del enlace que el arte nacional puede y debe tener con el de las naciones más adelantadas y dignas de atención en este punto. Tal vez no lee mucho de lo que día por día se produce en Europa; casi es seguro que de crítica y actualidad lee poco, y se puede afirmar que no hace caso de lo que lee, cuando él produce a su manera, según su plan y propósito. Más no por esto deja de vivir en el ambiente del arte, ni deja de ser poeta, y poeta de su tiempo, y así se explica que más de una vez él, espontáneamente, sin relación con nadie, haya llevado su novela por los caminos que empezaban a pisar autores extranjeros, de los que Galdós poco o nada sabía.>> Este ingenio quiso, a mi ver, probando sus fuerzas en el teatro, ganarse aplauso nunca por él oído antes, aplauso caliente, aplauso que entusiasma y que fascina, aplauso que va íntegro, de la masa domada al autor que la domó. Y creo que en ello está el secreto de las tentativas dramáticas que Galdós ha producido, así como también creo que la fama ya adquirida con anterioridad y en buena lid por el egregio novelista, fue la que le ganó singulares ovaciones, como esta última de «La de San Quintín,» inexplicable si atendemos sólo al mérito de la obra misma, pero muy llana de entender tomando en cuenta lo que el autor vale y lo que el público le debe. Quiso Pérez Galdós el aplauso oído, no sentido, y el público no tuvo corazón para negárselo. La crítica menuda, echando de ver algo raro, extraño al teatro, en Realidad, en La Loca de la Casa y en La de San Quintín, creyó ver en Galdós al reformador del arte dramático, y, en las tres citadas piezas, dramas simbólicos de mucho alcance. Tratándose de autor tan preclaro, la explicación vulgar que arriba di le repugnaba, y prefirió otra que le agranda y sublima. Pero no hay tales reconditeces, ni tal valor esotérico, ni tales simbolismos. Pérez Galdós como todos los grandes ingenios que alto vuelan, da a menudo con el símbolo, pero no lo forma artificiosamente. Da con él a menudo, porque símbolo es, para quien ve muy adentro, mucho de lo que pasa inadvertido, como cosa corriente, para el vulgo. Y porque los grandes creadores crean símbolos, sin proponérselo. Sí mbolo es Hamlet; símbolo es El Rey Lear; símbolo es Don Quijote; símbolo Sancho; símbolo Don Juan; pero ni Shakespeare, ni Cervantes, ni Tirso, se propusieron sistemáticamente hacer símbolos. Lo raro, lo extraño al teatro, que se echa de ver en los dramas de Pérez Galdós, no es la tendencia, ni lo simbólico, ni la tesis: es que no son buenos dramas, sino fragmentos, monólogos y diálogos admirables de novelas truncas. Esto procuraré demostrar, haciendo en el siguiente y final artículo, somero examen de las obras referidas. M. Gutiérrez Nájera.  *** CATALEPSIA IRÓ mi espíritu sobre sí mismo, aleteó un momento, y como pájaro herido, cayó repentinamente. Caía, rodaba, en medio de la alta noche; se deslizaba en la sombra, con sensación de un inmenso vacío, con la conciencia de mi caída, una caída eterna...... eterna...... eterna!...... Mi alma estaba triste, muy triste: quería llorar y no podía. ¡Ay! no tenía ojos. ¡Mis ojos! ¡Devolvedme mis ojos! ¿Sabéis lo que es querer llorar y no tener ojos?...... Caía, caía siempre. Pasó una estrella. Quise afianzarme. ¡Ay! no tenía brazos. ¡Mis brazos! ¿Sabéis lo que es tener voluntad y no tener brazos?...... Y caía...... caía...... De pronto, dieron las cinco en el reloj de la Iglesia. ¡Una...... dos...... tres....... cuatro...... cinco!...... ¡Y me sentí allí, rígido, muerto! ¡Era yo! Me sabía encerrado en aquella armadura de acero. ¡Mi cuerpo! Había encontrado mi cuerpo. El alma se acercó temblando y se posó sobre mis labios fríos, helados. ¡Qué fría es la muerte! Y una plática sin palabras se entabló entre aquel cuerpo inanimado y aquella alma sola. Ya no caía. Era el reposo, la nada. ¡La nada!...... Un tropel de tinieblas....... un frío horrible, penetrando hasta la médula de los huesos......... y luego, el vacío, un profundo vacío! dentro de aquel cuerpo; la sangre sin ritmos de vida en las arterias, el corazón insensible, como ave asfixiada, el pulmón inmóvil en su resoplido de fragua, y por encima de aquellos despojos, el alma flotando como una virgen que sobrenada en un naufragio. Oía....... Soplo leve de voces humanas, fragmentos de palabras: «Una noche en vela,» «a las seis»...... Frases sueltas, risas, y también sollozos, allá, lejos, muy lejos, a donde sólo alcanza el oído de los muertos. Velaban mi cuerpo. Allí estaban, en diálogo insubstancial, al lado de mi espíritu. El chisporroteo de los cirios penetraba en mi cadáver, culebreando a lo largo de la espina dorsal. Entonces, un deseo loco, una ansia desesperada me hizo presa: mi alma quería ver a mi cuerpo, contemplar por última vez a aquella envoltura, darle un adiós postrero, besar aquellos labios sin aliento, revolotear dulcemente sobre aquellos restos, asomarse a sus ojos, como el suicida se asoma al fondo del abismo...... ¡Era mío aquel cuerpo! Y una inmensa desesperación se apoderó de mi alma, una rabia insensata. ¡Llegué a la imprecación!........ Llegué a la blasfemia!........ Y los cirios seguían chisporroteando lúgubremente, mientras los hombres ahogaban su aburrimiento en el raudal de su incolora charla. Amanecía: lo oí decir a uno de ellos. ¡Cosa extraña! La luz del día penetraba en mi alma con claridades resplandecientes; me sentía inundado de ella. No la veía; sentíala como debe sentir el ciego el nacimiento del sol. Salpicábame de motitas rojas que giraban como las chispas de un tren en movimiento. Ya formaban círculos concéntricos alrededor de un punto brillante; ya se balanceaban en guirnaldas; ora se arremolinaban como salpicaduras de espuma que arrojara un mar de fuego; bien se elevaban en columnas para caer desmenuzadas en rocío luminoso. Y aquel beso de luz, en aquella alborada tibia de primavera, vino a herir la frente inmóvil de mi cadáver. Amanecía: se alzaban de la calle esos mil ruidos que toma la vida para palpitar dentro de todas las conciencias, para fundirse en todos los corazones, preludio del himno de la creación, ascendiendo lentamente hasta el cielo. Y mi alma, arrodillada al lado de mi cuerpo, subía también, se elevaba en el salmo santo que canta la vida; mi alma sentía la dicha, la inmensa dicha de vivir. Y aquellos hombres allí, siempre allí, espiando mi cuerpo con avideces de ave de rapiña, clavando la garra de sus risas ahogadas en mi carne de cementerio. Luego...... una agitación inesperada..... Pasos que se aproximan, resonantes, taconeo de beodo en la losa de un sepulcro...... Gritos de dolor sublime, cuerpos que se desploman...... ¡El ruido de una tapa al caer sobre una caja!...... ¡Otra vez el frío, el horrible frío, que entra en mi médula!........ ¡Y la sensación del vacío...... de un vacío inmenso prolongándose en la tiniebla!…………. Daban las seis en el reloj de la Iglesia. ¡Una…... dos...... tres...... cuatro...... cinco...... seis!..... Carlos Díaz Dufoo. ***  La sociedad se parece a aquella serpiente de la India que hace su nido entre las hojas de la única planta que salva de su mordedura: casi siempre nos ofrece junto al sufrimiento el remedio. Nuestra época, es un símbolo aterrador. Para llegar a él, ha sido necesario que las resplandecientes armaduras caigan pieza a pieza y los bordados flor a flor; que la razón humana vaya derribando todas nuestras ilusiones: por eso ella misma nos ha vestido de ese luto que está pidiendo conEste traje negro que visten los hombres de suelo. A. de Musset. *** NOCTURNO DE ESTÍO (FRAGMENTOS) A Luis G. Urbina. Azucenas de cáliz de alabastro Despertad; entreabríos azahares; Resucitad ¡oh flores! que ya el astro Que os llenó de pesares Al agostaros con su beso ardiente, Ocultó melancólica la frente Tras la extensión desierta de los mares. Ya es de noche. Las sombras silenciosas, De fantasmas pobladas, Invaden las llanuras olvidadas; En el jardín. desmáyanse las rosas; Jadeante el mar, tendiéndose en la playa, Con languidez solemne se desmaya, Y en el confín desierto Se oye un rumor incierto, Indefinible, lánguido, sombrío………………. ¿Quién turba temerario a tales horas Tu paz, Naturaleza adormecida? ¿Quién te despierta impío? ¡Sabedlo! que mi alma estremecida Os lo puede decir: es el Estío! ¡Salud! tibia estación; ¡salud! ¡oh noche! Que vienes como novia apasionada A coronar con tus ardientes besos Mi cabeza en la hamaca reclinada! ¡Qué trémulas, qué hermosas, Son, noche, las guirnaldas de fulgores Con que recojes, pálida de amores, El cortinaje azul del hondo cielo! ¡Qué dulce es el anhelo Que inspiran ¡ay! tus soñolientas flores! Tú eres amor ¡oh noche del Estío! Cuando bajas del cielo deslumbrante, El alma palpitante Te espera arrodillada; Y cuando huyes, dejando que te cubra Con pétalos de rosa la alborada, Todo es canto de amor, todo es incienso: El rugido del mar, es himno inmenso; El pobre nido es tímida balada! Y en el aire los duendes aletean, Y en el campo los sátiros batallan, Y al estallar los besos del Estío, Los gérmenes estallan!……………………. ¿Qué voluptuosidades misteriosas Palpitan en la atmósfera serena? ¿Qué aliento de mujer hay en las rosas? ¿Por qué hierve la savia? ¿Por qué suena En rumor de ahogados cuchicheos, De voces, de suspiros, de aleteos?...... ¿Es que surge del mar, de encantos llena, Otra Venus?......... ¡Oh! cállate, Armonía, ¿A dónde vas apasionada y loca?...... ¡Qué diera por besar tu tibia boca Melancólica y dulce amada mía! Y los dioses se van! Mi soñadora Frente se inclina de pensar cansada. ¡Qué quieta está la brisa perfumada! ¡Qué blanda está la hamaca arrulladora! ¡Oh! misterios sublimes; oh! pasiones! ¡Oh! sombras voluptuosas Que hacéis estremecer los corazones Y convertís las muertas ilusiones, -Esas larvas sin luz en mariposas! Dejadme reposar!-Ya sobre el monte Prendió la aurora su primer celaje, Y sobre el lienzo azul del horizonte Del lejano paisaje El contorno, indeciso, se destaca......... ¡Salud! inmenso amor, ensueño mío! ¡Salud! lánguidas noches del Estío!......... ¡Oh sueño! ven a columpiar mi hamaca! José M. Bustillos. *** ÁLBUM DE VIAJE HOJAS SUELTAS VENECIA DE DÍA CUANDO al día siguiente el criado llamó a la puerta de mi cuarto, s Alcé del lecho, corrí a la ventana, separé las cortinas y abrí las persianas. Una irradiación luminosa, intensísima y deslumbradora, me cegó. Mis párpados instintivamente cerrados al choque de la luz, casi se transparentaban; hube de reforzar su acción protectora con las manos. Aquello era un fulgor de hornaza, y pareciérame haber abierto súbitamente la compuerta de un horno de pudleaje. Cuando, después de un rato, pude abrir los ojos, quedé maravillado y transportado. Una iluminación mágica envolvía la ciudad; del Adriático se levantaba una bruma sonrosada y brillante, como el reflejo de un incendio lejano. Los rayos de un sol de oro cabrilleaban en las ondas del gran canal, resbalaban en los mosaicos de los palacios, entraban y salían por las ventanas de los minaretes, se coronaban de irizaciones diamantinas. Venecia chispeaba como una ascua e irradiaba como una joya; cada nube era una paleta de colorista, cada ola una piedra preciosa. Una atmósfera purísima prestaba complaciente su transparencia a los locos transportes de la luz; la vista abarcaba un horizonte desmesurado y los objetos lejanos se destacaban con todos sus lineamientos y todo su colorido, con la claridad con que se dibujan en el diafragma de una cámara oscura. Un cielo del más puro amatista protegía la ciudad hada con su cúpula inmensa y transparente. Bajo mi ventana, desenvolvía sus curvas elegantes el gran canal, que ciñe a Venecia como un cinturón de plata y pedrería. Deslizábanse ligeras las barcas cargadas de flores y de frutas, cantaban los gondoleros, bandadas de palomas blancas surcaban el espacio y se posaban a millares sobre las cornisas de las fachadas. No son ciertamente aquellos ni el sol ni el cielo de México; pero habituado al Febo anémico y a la Diana discreta de París, sol de salón que enciende apenas claridades misteriosas de boudoir; luna discreta y de buen gusto, que brilla en el cielo sin alumbrar la tierra, que no dibuja siluetas en los muros y que está casi siempre envuelta en brumas, como una doncella en gasas, aquella reverberación me inundaba de gozo y transfundía en mi espíritu la savia ardiente de nuestra vida tropical. Absorbíanla mis pupilas con avidez y disipábase en mi alma la nostalgia dolorosa del cielo patrio. ¡Y qué panorama! Necesítase ir a Nápoles o a Constantinopla para encontrar algo semejante: A la izquierda se alzan las múltiples cúpulas de San Marcos, abigarradas de mosaico, como turbantes moriscos recamados de pedrería; a un lado el palacio de los Dux, edificio sorprendente, extraño, único, construido al revés, con los cimientos arriba y las almenas y columnatas abajo, rojizo, caldeado por el sol y que a lo lejos parece transparente. A lo largo del gran canal, palacios de todas las formas y de todos los estilos, góticos, bizantinos, griegos, romanos, del renacimiento, con sus peristilos, sus cúpulas, sus minaretes, sus rosetones de encaje, sus cornisamientos de filigrana, que hacen de esta ciudad un verdadero museo de la arquitectura a través del tiempo y del espacio; entre ellos, la casa de Desdémona, en quien los venecianos creen, a quien los venecianos veneran y cuya realidad tratan de imponer de por fuerza al viajero, semejantes en esto a aquel anticuario que pretendía poseer el lanzón auténtico de Don Quijote y las alforjas de su escudero Sancho. Este panorama, heterogéneo, pero no disparatado, vario, pero no confuso, multicolor, sin ser churrigueresco, encuadrado en el marco de oro del Adriático, cuyas brumas lo envuelven sin ofuscarlo, cuyas irradiaciones lo iluminan sin empalidecerlo, es uno de los espectáculos más maravillosos que sea dado contemplar y admirar. Confuso, contrito y avergonzado, disipada como por encanto la tenebrosa impresión de la víspera, presa de admiración sin límites, doblo la rodilla, pronuncio el mea culpa y entono el Hosanna. ¡Salve Venecia! eres la perla del Adriático, perla negra de noche, pero blanca, nacarada, del más puro oriente; a la luz de tu sol de fuego y bajo la transparencia de tu cielo de zafiro, te amo y te venero y tu belleza espléndida me reconcilia con la vida y me hace creer en la felicidad! Doctor Manuel Flores. *** MARCEL PREVOST "NUEVAS CARTAS DE MUJERES" Por el último correo llegó un nuevo libro de Marcel Prevost, autor de «El Escorpión,» «Mlle. Jaufre,» «La Confesión de un Amante,» «El Molino de Nazareth,» «El Otoño de una Mujer,» etc., etc. Sale el nuevo libro, titulado «Nuevas Cartas de Mujer,» de las privilegiadas prensas de Alfonso Lemerre. ¡Y qué cosas tiene! Cosas, señoritas, que no son para contadas, y que él cuenta con la más parisiense y exquisita gracia. El autor le puso, por vía de prólogo, estas líneas: «Desconocida lectora de este breve libro: yo os prevengo que contiene historias de amor, como su hermano el mayorcito, el que llevaba el propio nombre. Si tan desarmada está vuestra virtud y tan tiránico es vuestro temperamento, que basta la palabra AMOR para poneros en zozobra, no prosigáis, no lo he escrito para vos.» Pero si no es así, sabed que de los tres modos posibles de contar el amor, el irónico, el novelesco, el libertino, excluí el último. ¿No es esa razón suficiente para que se me absuelva? Debería, sin embargo, un poco más. En este pequeño museo, donde figuran almas de vuestro sexo, desearía que vuestra predilección fuera adonde va la mía, adonde va la de todos los hombres, aunque os digan lo que os digan.» Para las lectoras de la , que tie- ción pasa en París, y porque allá hay costumbres muy diversas de las nuestras. Una de tales historietas, es la que sigue: «Le Trait d'Union»-no traducimos «Guion,» porque ese vocablo no expresa bien la idea... y porque todas nuestras lectoras saben el francés. Héla aquí: La Condesa Clotilde d'Arminges a la Srta. Zabel Sivry, de los Bufos Parisienses. Domingo. Señorita: Suplico a usted que no reciba con muy grande extrañeza la presente carta. Aunque una y otra nos conozcamos demasiado, de vista y de nombre (y con sobrado motivo), confieso que no parecíamos destinadas a entablar correspondencia. Excúseme usted; tiene la culpa el Conde Máximo, mi marido y el... amigo de usted. Hace dos días que y otras tantas noches que M. d'Arminges no se presenta en casa. Muy libre es, sin duda, de entretenerse en lo que tenga a bien y en donde quiera, y yo tengo menos derecho que nadie para vigilarle. Sin embargo, tan prolongada ausencia algo me inquieta. El Conde es correcto: si no me da ni la más leve explicación de su tardanza, es porque se halla en absoluta imposibilidad de hacerlo. M. d'Arminges, como usted lo sabrá sin duda alguna, no es lo que se llama un joven; padece de intermitencias cardiacas que, a menudo, le privan, y durante largas horas, de todo movimiento, y hasta de toda apariencia de vida. Esos períodos de coma exigen cuidados particularísimos y el tratamiento que le indica un médico especial. ¿No puede haberle sorprendido uno de esos ataques fuera de su casa? He aquí lo que yo temo. Mi marido se despidió de mí el viernes en la noche, a la hora en que va al Círculo. Estamos en las últimas horas del domingo y aún no vuelve. En busca de noticias suyas fue al Círculo un enviado mío y le contestaron que ni el viernes en la noche ni en los días subsecuentes concurrió. Me permití, señorita, interrogar a la portera de usted, por medio de mi doncella de confianza, y contestó que llevaba dos días de no verle. Antes, pues, de poner en movimiento la policía, cosa que me repugna, he decidido dirigirme a usted directamente. Espero que tendrá usted en cuenta las circunstancias que me determinan a dar un paso semejante, y que también tendrá la amabilidad de decirme en respuesta, si lo sabe, dónde está el Conde Máximo, o, cuando menos, si goza de salud y está en seguro. Suplico a usted, señorita, que reciba mi anticipada grat itud. CONDESA D'ARMINGES. Te, estoy inquieta, y temerosa, cómo vd., de que el Conde haya sufrido el accidente de que me habla la carta. Por de contado que jamás me hubiera atrevido á dirigirme á vd. en persona; pero también confieso que mandé al hotel de vd., en pos de informes. ¿Podré esperar, señora, que si obtiene vd. al fin noticias de M. d'Arminges, ó si éste no se halla en estado de poder enviármelas, tenga vd. la bondad extrema de tranquilizarme? Por mi parte, informaré á vd. sin demora de cuanto sepa ó pueda presumir, respecto á lo que nos tiene en común sobresalto. Dígnese vd. recibir, señora, las seguridades de mis sentimientos respetuosos. ZABEL S......... De la Condesa d'Arminges á la Srta. Sivry. Convenido, señorita. La primera de nosotras que algo sepa, dará aviso á la otra. Por lo que a mí toca, hasta este instante, no sé nada. Á P. S.-Muchas gracias por haber guiado el gusto de mi esposo en la elección del obsequio que me hizo. La mariposa es encantadora, de todo gusto. De la Srta. Sivry á la Sra. d'Arminges. Lunes. De la Señorita Zabel Sivry á la Sra. Condesa d'Arminges. Señora: Si vio vd. al Conde Máximo el viernes en la noche, fue más afortunada que yo, porque desde el jueves en la tarde no recibo ni visita ni noticias de él. Ese mismo día fuimos juntos á hacer algunas compras en la joyería de Fontana, entre otras, la de una mariposa de brillantes, que era, según me dijo, para vd. Para escogerla quiso consultar mi gusto y le di mi opinión, naturalmente. Hasta esa fecha y esa hora llegan mis últimas noticias. Yo también, no acostumbrada á una ausencia tan larga y á un silencio semejanSeñora: Ante todo, tranquilícese vd. Ya está hallado el Conde. Mientras nosotros nos preocupábamos de su salud y de su suerte, él nos engañaba…….... como suena! Pero le castigó la Providencia. He aquí la historia, en dos palabras: El viernes por la noche, al dejar á vd., M. d'Arminges, no fue al Círculo. Fue á Bellevue, sí, señora, á Bellevue, cerca de Paris, con uno de sus amigos, M. Julio Claire, agente de cambio. Allá, al lado del bosque, hay una villa, de no fastuosa apariencia, y en la villa una dama extranjera, española á lo que dice, y dos jóvenes…………………. sus hijas, según ella. Las tres reciben con el mayor gusto á los parisienses, sobre todo cuando saben que son ricos y de buena familia, como M. d'Arminges. No sé qué género de distracciones ofrecerían á los dos amigos. De lo que estoy bien enterada es de que le dió al Conde, de repente, el acceso que temía vd. Susto de las señoras de la casa, aprietos para Julio Claire, que no tenía la conciencia tranquila, etc., etc...... Fue el médico, le vió y dijo:-No hay que hacerle nada... Mucho cuidado y...... esperar.-Perfectamente. Julio Claire no se atrevió á escribir á vd.; se estuvo fielmente á la cabecera de su amigo, aguardando á que éste recobrase sus sentidos. Pero pasaban días y días, el pobre agente de cambios, aturdido y asustado, entrevió las consecuencias de la aventura....... la inquietud de vd....... las pesquisas de la policía......... y, con más juicio en esta vez, me escribió refiriéndome todo. Ahora, señora Condesa, ya queda vd. tan enterada como yo. Adivino que el primer propósito de vd. ha de ser el de ir sin pérdida de tiempo á Bellevue y á la casa de las españolas. ¿Me permite vd. que le dé un consejo respetuoso? No vaya vd.; deje que yo la sustituya. No conviene que se comprometa vd. de ningún modo. Por mi desdicha, conozco mejor que vd. á ciertas gentes; sé la manera de hablarles y garantizo que con mayor aplomo y rapidez arreglaré el negocio. Y logra vd. otra ventaja con no ir: si yo le mando á vd. al Conde, vd. podrá fingir que ignora lo acaecido y que está en la creencia de que el ataque le dió en mi casa, lo que no hubiera tenido nada de particular. Creo que eso es más cómodo para vd. y para él. Esperando, por supuesto, las órdenes de vd., le envío, señora, las seguridades de mis sentimientos respetuosos. ZABEL S......... De la Condesa d'Arminges á la Srta. Sivry. Martes.-En la mañana. Todo va bien. El Conde, después de algunas horas pasadas en su alcoba, y gracias á las atenciones de su médico habitual, ha vuelto en sí. Se levantó y comió en la mañana, algo cuidado por su aventura. He sido bondadosa, no aludiendo para nada á Bellevue ni á las españolas. Ya queda implícitamente convenido entre nosotras que el accidente ocurrió en casa de vd. Ahora que ya estamos tranquilas ambas, doy á vd. las gracias, señorita, por la discreción, el tacto y el empeño de que ha dado vd. pruebas en todo el curso de este asunto. Sabía (todos lo saben en París), que es vd. una mujer encantadora y una artista muy aplaudida; mas permítame decirle que fue para mí gratísima sorpresa la de hallar en el mundo del teatro, que tan malo nos pintan, la urbanidad y la delicadeza que en vano habría buscado en mis iguales. Tales servicios no se pagan, ciertamente, y me complazco en ser y seguir siendo deudora de vd. La ruego, sin embargo, que en memoria de nuestra mutua y viva alarma, reciba la mariposa (simbólica...jay!) que me dio el conde la semana pasada. Usted la escogió; de modo que le gusta, y creo que no rehusará aceptar una alhaja que he llevado puesta. Yo misma iré á dejarla esta tarde, á cosa de las tres, á la casa de vd. y tendré sumo placer en saludar á vd., si es que la encuentro. De vd. afectísima. CONDESA D'ARMINGES. De la Condesa d'Arminges a la Srta. Sivry. (Telegrama.) Tiene vd. razón en todo, señorita. En sus manos me entrego y le doy las gracias muy cumplidas. Su adicta. CONDESA D'ARMINGES. P. S.—Aprovecharé la oportunidad para pedir a vd. la dirección de su modista. Las capotas y las tocas que vd. luce nos admiran a todas, y ni Reboux ni Virat saben de quién es la hechura. ¿Verdad que vd. me lo dirá? Nada tendrá de extraño que nos vista a los dos la misma modista, puesto que......iba a cometer una inconveniencia. <»—6 *** UNA ESCENA DE "LA ULTIMA CAMPAÑA❞ DON ANTONIO Y DOÑA GERTRUDIS. Doña Gertrudis se sentará a hacer labor, y a poco, se oirá la voz de ISABEL. Luego D. ANTONIO cargado de drogas. ISABEL. (Desde dentro.) Mamá…………. DOÑA GERTRUDIS. (Dejando la labor.) Voy, voy...... ¿qué quieres? (Entra.) D. ANT. (Hosco, agrio el gesto, deja las drogas sobre la mesa y va de puntillas a asomarse a la puerta de Isabel.) Pst..... Gertrudis.... DOÑA GERT. (Saliendo.) Trajiste todo?………….. D. ANT. Sí…………….. unas cucharadas y unas píldoras, ¡qué sé yo!………….. Ahí están, sobre la mesa...... (Finge indiferencia.) Y esa criatura cómo sigue?...... DONA GER. (Severa.) Ella dice que mejor; pero yo no veo la mejoría. En cuanto se cree sola no cesa de llorar. D. ANT. ¿Volverá el médico?...... DOÑA GER. (Cosiendo.) Ya lo creo que volverá, no faltaba más...... D. ANT. (Se pasea nervioso.) Y qué te ha dicho?...... DOÑA GER. ¿Quién?...... D. ANT. ¿Cómo quién? Pues ella, Isabel, ¿qué te ha dicho de mí?...... ...... ... DONA GER. De ti?...... pobrecita! que por qué no habías entrado a verla?………….. que si no habías dormido anoche?...... D. ANT. (Con júbilo que reprime.) ¿De veras..... te ha dicho eso?........ Vaya, me alegro de que se acuerde de mí, que soy su padre...... DOÑA GER. (Conciliadora.) También me ha preguntado por...... Carlos...... D. ANT. (Furioso.) Gertrudis! ya sabes que de ese individuo no quiero oír ni el nombre, no, ni el nombre. Ya que se ha marchado, déjalo; que se borre su recuerdo, por algo hemos de empezar; y si queremos borrarlo del corazón de Isabel, tenemos que empezar por borrarlo de nuestros labios, de nuestros muebles, de nuestra casa; y los labios los cerraremos y sacudiremos los muebles y ventilaremos la casa, hasta que nada quede, ni en los rincones, ni en ninguna otra parte... DOÑA GER. ¿Y quién ha de ayudarte a ese aseo general?... D. ANT. Tú y nadie más que tú; porque sin ti no puedo nada, porque te necesito después para ir a limpiar el corazón de Isabel, a sacudirlo y ventilarlo, pero todo, enterito, sin que nos quede por escudriñar ni su más virginal repliegue; hasta q Que arrojemos al intruso con nuestras súplicas de padres y nuestro llanto de viejos......... DOÑA GER. Pero es posible, Antonio, que queriéndola como la quieres, la sacrifiques sin remordimiento?...... Y luego, ¿por qué? vamos a ver ¿por qué?...... D. ANT. ¿Principiamos de nuevo?......... DOÑA GER. Y principiaremos siempre...... (decidida) Rechazaste la fortuna y yo nada te dije; respeté tu determinación porque estoy acostumbrada a ello, porque nunca te he contrariado; pero que apruebe yo el que sacrifiques a tu hija, a nuestra hija, eso ni te lo figures, protestaré y me opondré con todas mis fuerzas. Busca quien te ayude en la limpieza esa que querías hacer........ D. ANT. Gertrudis!...... DOÑA GER. Ya te lo digo, lo que es en mí ni pienses...... D. ANT. Gertrudis, no me pongas en un disparadero, ya me conoces...... DOÑA GER. ¿Conocerte yo? Mentira........ si te me han cambiado!...... si tú no eras así!.... eres otro, otro que no conozco, que no deseo conocer...... D. ANT. Pero te propones acaso que Cristo cargue con todos?...... DOÑA GER. No, lo que me propongo es que me devuelvas a mi marido, aquel que me ha acompañado treinta años; al que de novio me juró que yo sería su tesoro; al que de esposo me ha llamado su santa, al padre de mi hija, no a este patriota que me la asesina, sin que la patria esté en peligro...... D. ANT. ¿Con que he cambiado? ¿con que porque no permito que en la sangre de mi hija se inocule sangre enemiga; sí, como lo oyes, sangre enemiga, sangre que nos odiaba, que venía a destruirnos, a derramar la nuestra, la mía propia, por eso, no soy el mismo?..... DOÑA GER. ¡Carlos odiarnos!...... ¡Carlos nuestro enemigo!...... No, si ni tú lo crees...... si sería locura que lo creyeras........ lo ves, lo ves cómo estás cambiado?...... D. ANT. Y dale con el cambio! Mira, tan soy el mismo, que, ahora, cuando he corrido el riesgo de que me la arrebaten, creo que la quiero más, mucho más que antes...... 6 DOÑA GER. Pues no te lo creo, no, aunque te enfades; si más la quisieras, la compadecerías, se la darías a Carlos que es su ventura, por lo menos lo que ella cree su ventura, y al primero que viniera a reprochártelo, lo confundirías preguntándole: «¿Dígame usted, caballero, usted tiene hijos?» D. ANT. Pero ¿no ves que primero fui hijo de mi patria que padre de mi hija, ¿no sabes que sin la patria no existiría la familia?……….. DOÑA GER. No lo sé, y le doy gracias a Dios por mi ignorancia, una ignorancia que me permite adorar a mi hija sobre todas las cosas........ D. ANT. Gertrudis, no digas eso, no blasfemes. DOÑA GER. Blasfemar! anda, pregunta a cuantas madres conozcas y verás como te responden lo que te respondo yo; diles que elijan, pónlas en mi caso y que me condenen...... D. ANT. Y a mí ¿qué me importa lo que opinen los demás si mi conciencia me aprueba a gritos lo que he hecho? DOÑA GER. En tal caso, pónla en cura, tienes una conciencia demasiado enferma...... D. ANT. Gertrudis, ten la lengua; no me sulfures; porque no respondo de mí...... DONA GER. (Con dulzura.) Pero yo sí, yo sí respondo por ti....... Mira, siéntate aquí, a mi lado, y hablemos en calma, como hemos hablado siempre de las cosas graves; y ésta lo es, vaya si lo es, lo reconoces tú, más que yo......... (Se sientan juntos). D. ANT. Grave? no...... por el momento, si acaso; Isabel es muchacha, está sana, ya verás como se alivia, y pronto, si nosotros nos empeñamos...... ¿no vemos todos los días a muchachas que rompen con el novio y que a poco ni lo recuerdan; que se casan con otro, o no se casan, pero que sin embargo se la pasan tan felices?...... DOÑA GER. ¿Y sabes tú cuántos de esos corazones se quedan desgarrados?...... cuántas de esas muchachas lloran por dentro, sin consuelo y sin esperanza?...... Además, ¿quién te asegura que Isabel esté sana? ¿el médico no nos dijo que podía tener algo serio?...... D. ANT. Esa es otra cosa, enteramente distinta, una invención del mediquillo éste para sacarnos dinero...... pero ¿a que no se atreve a sostenerme que a mi hija puede matarla mal de amores?...... DOÑA GER. Ignoro si el médico te lo sostendrá o no; que es yo, yo que soy su madre y que la conozco más que todos los médicos del mundo, no sólo te lo sostengo, sino que te lo aseguro……………… D. ANT. Bah!...... tú qué sabes?………….. (levantándose.) Y sobre todo, estoy decidido, entre mi hija y la patria, a la que creería ofender cediendo, elijo la patria...... DOÑA GER. Antonio, por Dios, ¿de cuándo acá elijes esa patria, que nadie te ofende, si siempre has preferido a tu hija?...... D. ANT. Yo?...... DOÑA GER. Tú, tú; ¿no te acuerdas?...... Pues acuérdate, vuelve la cara atrás, cuando por verla nacer te quedaste en México con licencia y no pudiste estar en no sé cuál acción...... D. ANT. Bien; pero eso fue………….. DOÑA GER. Fue porque ya la amabas; porque saberte padre te satisfacía más que saberte valiente; porque preferiste recoger la primera sonrisa de tu ángel, a cosechar un girón de gloria envuelto en una bala...... D. ANT. No, no fue eso...... DOÑA GER. ¿Y después?…….... cuando prescindías de amigos y de paseos y de cuanto hay, por velarle su sueño junto a la cuna?........ y cuando dejabas que ella, una chiquilla, te sacara las charreteras y te arrebatara tus cruces y montara a caballo en tu espada...... Sobre tus cruces se leían muchas cosas: «al patriotismo,» «al valor,» toda una leyenda de dignidad, de bravura, y acuérdate, acuérdate cómo tu patriotismo, tu valor y tú mismo, rodaban por la alfombra, yendo a parar debajo de los muebles; cómo eran pisoteados por sus piesecitos desnudos, que tú preferías, que te comías a besos, mientras yo iba recogiendo los besos que entre los dos se desperdiciaban, las cruces y las armas, tus glorias y tu espada...... D. ANT. Hacía yo mal, muy mal; pero era mi primer hijo...... DOÑA GER. Y cuando el señor liberal le llevó una crucesita de oro y él mismo se la puso en el cuello?...... D. ANT. Debilidades de marido, por no lastimar tus creencias...... DONA GER. Y cuando la muerte se acercó a su cuna y nos la quiso llevar, ¿por qué invocabas a Dios; por qué renegabas de tu carrera que te obligaba a dejarla, por qué preferiste que te arrestaran toda una semana a separarte de ella ni un instante, en aquella tarde en que casi agonizó en tus brazos?...... Sin embargo, paréceme recordar que la patria entonces no andaba muy segura, y ¿qué te importó? en tu memoria y ante tu vista sólo existía tu hija agonizante, tu hija que pudo más, que te hacía llorar con sus rizos húmedos y su carita triste ..... D. ANT. (Emocionado.) Era yo muy muchacho... ya la adoraba.... el dolor me enloqueció.... DOÑA GER. (Muy animada.) Eso, eso era; que la adorabas como la has adorado siempre; como la has adorado después, cuando ella joven y con derecho a gozar, no hemos podido darle sino amarguras y penas...... D. ANT. Ah!...... (Se lleva el pañuelo a los ojos y con la otra mano implora silencio.) DOÑA GER. (Consolándolo.) ¿No le juraste siempre que la harías feliz? Pues cúmpleselo, anda, ¿qué te cuesta?...... D. ANT. ¿Lo que me cuesta?...... Romper un culto...... Violar un juramento...... Mira, en este instante luchan mi corazón y mi cabeza....... En mi cabeza veo la patria....... un ideal sagrado....... algo grande que no me explico, que me deslumbro, que venero...... con una pureza tal, que se me figura que se le ofende con cualquier pequeñez, aunque sea involuntaria………….. Y en el corazón, siento a mi hija, sus lágrimas me lo despedazan, y él protesta, me toca en el pecho como si tuviera ansia infinita de que le dé yo gusto...... Y no sé qué hacer, no lo sé, te juro que estoy enfermo...... ISABEL. (Desde dentro.) Mamá…………….. (D. Antonio se estremece al oírla y doña Gertrudis como si implorara ayuda del cielo, se inclina después sobre su marido, más suplicante aún.) DOÑA GER. ¿La oyes?……………. Es tu hija que llama...... hazla dichosa...... D. ANT. (Desesperado.) Pero si no puede ser.... ISABL. (Desde dentro.) Mamá, ¿puedo salir?………... DOÑA GER. Vamos, mírala siquiera; ¿l e digo que venga?...... D. ANT. Sí, sí, déjala………….. (Enjugándose apresuradamente.) DONA GER. Espera, espera; que voy por ti...... Federico Gamboa. ***  NATURALEZAS MUERTAS ANTES. A ventana abierta y el cielo limpio de una mañana de brillante sol......Sobre la mesa del poeta, un vaso de vidrio tosco, de donde emergen violetas frescas y claveles blancos. Un rayo de sol se baña en la transparencia del agua limpia; abrillanta una lágrima que rueda lenta por el cristal, se quiebra en una arista y dibuja, en el margen sucio de un periódico, una mancha luminosa, un trémulo iris, un brillante espectro solar. Hay libros viejos de esquinas rotas, cuadernos de chillantes forros, periódicos aún presos en la timbrada fajilla y abierta en una página de diálogos: la María. El tintero está destapado, la pluma sobre él y al azar junto al diminuto pliego gris por donde corre una escritura tímida de mujer, se enrosca un listón y se extiende, como macabra parodia de una mano, un guante ajado ya. Diríase que se vació ahí, en esa mesa pobre, una riqueza de recuerdos. Un cofre de reliquias se pulverizan en fechadas envolturas, las flores marchitas, atadas, como momias, con brillantes listones y una trenza castaña, con toques de un blando soberbio y rojizo, deja escapar un vago perfume de mujer.... Los libros de texto cubiertos de polvo, la taza con heces de café, y, reflejando el azul de los cielos en la inmaculada blancura del papel saturado de esquela, este título: El alma en primavera. DESPUES Ríe el sol en un trozo de espejo olvidado sobre un diccionario abierto, cubierto a medias por periódicos manchados de grasa y de café; en un vaso vacío con heces de agua sucia flotan cadáveres de moscas; una prueba de imprenta cae del borde de la mesa al piso de ladrillos, manchada por correcciones hechas a plumazos enérgicos...... Todo parece viejo, gris, empolvado, y por eso resaltan como campos de nieve tres bultos de papel de china, atados con listones y sellados con lacre. Se adivinan tras el papel transparente un retrato, colores muertos de flores secas, quizá mazos de cartas de cubiertas grises, y junto a la botella vacía y la copa con heces de licor, abierto un libro de mal cortadas páginas «Psychologie de l'amour moderne.»-PAUL BOURGET.-La ruptureAprés. En una cuartilla innoble de redacción, papel rudo y estropeado, un título: Elegía...... y un comienzo de estrofa: «Morimos al amor, tú lo quisiste. Recordaré......y abajo, en plena blancura, dos o tres palabras..... dispersas: Cáñamo..... estulto, Canoa...... y un perfil humano de factura torpe; diríase dibujado por un niño o por un pésimo principiante. No hay flores ya en la mesa del poeta. Micrós.  *** SONETOS LA POSEIDA Como el sucubo violador su ensueño Con alas de murciélago se agita; Que no la mueve la pasión bendita, Ni el alborozo del amor risueño. Cuando su seno pálido palpita Bajo los negros arcos de su ceño, Algún infame y opresor empeño A torvo crimen su pasión incita. Tiene de la Valois los devaneos, Soñando encadenar a su cintura Cual siniestros y eróticos trofeos El corazón de los que en ansia impura, Murieron abrasados de deseos A la sombra fatal de su hermosura. José Juan Tablada. ***  ESTIO La tierra yace en funeral sosiego Como vapor de oro difundido, Caliginoso aliento suspendido Vibrar se ve en la atmósfera de fuego. Tibia sombra la ceiba da al labriego; El ave muda ocúltase en el nido; Por el tábano el toro perseguido, Busca el pantano jadeante y ciego. Desfallecen las hojas de la planta; En el remanso, el cocodrilo aleve Acecha al gamo y la graciosa anta; Y en el aire se ve cual nube leve Serpentear el polvo que levanta La recia mula con el casco breve. R. de Zayas Enríquez. *** CAPRICHOS. Almas solas y casas vacías. AYER pasé por la solitaria plazuela, y como en otros tiempos, en mis buenos tiempos de amoríos callejeros, me senté en la banca de palo, despintada y polvosa, bajo el fresno raquítico que parece un abierto paraguas verde enterrado en medio de aquel sahara de barrio. Había llovido por la mañana: heridos por el sol entre las chispeantes arenas, sobre los montículos de húmeda basura, a orilla de las charcas color de sepia, centellaban fulgores de cobre, relampagueos de vidrio, púas de plata, súbitas ráfagas de esmaltes azules, repentinas vetas irizadas, todo un museo pirotécnico desparramado por el suelo, todo un deslumbrador juego de Bengala, encendido por la picaresca luz del Poniente. El cuadrilátero de casucas, cuyas fachadas recién lavadas por la lluvia, entonaban en el aire fresco la blancura de sus muros enjabelgados, formaba un cerco alegre a la plazoleta: las angostas ventanas de mochetas pringosas, rotas al capricho con deliciosa asimetría, semejaban abiertas de par en parojos guiñadores y entrecerradas bocas maliciosas y risueñas. ¡Qué cariñosamente nos acarician las cosas después de muchos años de olvido! ¡Con qué dulzura nos saludan los lugares vueltos a ver, tras una ausencia alargada por la intensa fiebre de la vida. La inanimada fidelidad, la constancia inmóvil de todos los objetos que nos rodearon en épocas felices, nos produce, cuando volvemos de regreso del país azul, una gozosa melancolía. La ilusión, el amor, la vida ¡qué pronto huyeron! El espíritu es descontentadizo y caprichoso: jamás quiere quedarse con las cosas que amamos. ¡Ata tus alitas, abeja de oro, ilusión de cariño bueno, con esa cinta de musgo-hilo de esmeralda que se balancea en la roja cornisa de la casa! ¡Prende tu perfumado ramillete, beso blanco, del viejo marco de la vidriera! Pero ya todas habéis huido voladoras mariposillas que anidabais en estas piedras........ No es cierto que la memoria, ese almacén de guiñapos descoloridos, os preste abrigo, sueños juveniles! ¿De qué me sirven los recuerdos empolvados que habitan las negras cavernas del cerebro, como toneles exhaustos en los rincones de la solitaria taberna? ...... Y nada hay muerto aquí: el brocal desgastado de la fuente, el fresno, la banca, la ventana, me dan las buenas tardes, como se tiende la mano al antiguo camarada. Sólo que ya no asoma por sobre el alfeizar verdinegro el pálido rostro, angélicamente vulgar de la primera musa. Un poco borrada, desvaneciéndose en la azulosa neblina que cubre lo pasado como un brumoso horizonte, aparece en mi alma: no tiene facciones precisas este semblante que veo dentro de mí; cerrando los ojos, intento seguir con el fino pincel de mi deseo el contorno de esta miniatura apagada. ¡Imposible! La guardo en el fondo de mis tristezas y de mis goces, pero ya casi sin colores ni perfiles, como el abuelo guarda en el fondo de la gaveta de caoba el retrato de la amada de su corazón, dentro de la caja de palisandro, sobre el cristal opaco que ya no más conserva el moriente rubor de las mejillas y la mancha obscura de la abundante cabellera. Las pupilas empapadas en lágrimas vuelven a las líneas que se borraron; más ¡ay! qué tarea tan difícil, qué labor tan pesada esta de dibujar los perfiles de los retratos que se descoloran y de retener las impresiones que se van!...... Yo he oído, no sé dónde, tocar un vals: se llamaba el «vals de las horas.» Tras un preludio lento y cansado, con algo de marcha funeral, se precipitaba un vértigo de notas, una catarata de melodías, una extraña carrera de compases en fuga; los sonidos impacientes, encabritados, rabiosos, corrían como lebreles locos en una fantástica cacería.—¡Halali! ¡halal!.......... Allá iban tendidos, jadeantes, saltando sotos, brincando arroyos, deslizándose por entre las intrincadas ramazones de la selva, persiguiendo al siervo invisible que creían ver sobre la línea siempre remota en el horizonte. El vals terminaba con un golpe seco; el derrumbe de las notas, la caída al abismo de las desenfrenadas armonías. Y así como esa música oída no sé dónde tal vez en la soledad de una noche de pena, tocada por el martillo del pensamiento sobre la sonora lámina de las sienes a compás vertiginoso, a galope tendido, van pasando mis horas persiguiendo el recuerdo fugaz sitivo. Toca tu vals, memoria, pero no tan aprisa. ¡Quiero contemplar esos deslumbrantes minutos de gloria que llevan palmas; ese instante de dicha que cruza sonando besos, ese rato de meditación que pasa cantando estrofas, esas noches azules de las citas, esa puesta de sol de los juramentos! ¡Qué aceleración la de mi vida! ¡Qué precipitada carrera la de mis recuerdos! Y mientras cayó la sombra, sentado en la banca polvosa, bajo el paraguas del fresno raquítico, frente a la ventana vacía, procuré, en vano, delinear con el fino pincel del deseo, en el vaho azulino de lo pasado, el pálido semblante, angélicamente vulgar, de mi primera musa. Luis G. Urbina.  *** BAUDELAIRE IN retrato pintado por Emilic Deroy, y que es una de las raras obras maestras halladas por la pintura moderna, nos representa a Carlos Baudelaire, a los veinte años, en el momento en que, rico, feliz, amado, ya célebre, escribía sus primeros versos, aclamados por el París que impone su voluntad al resto del mundo. ¡Oh, raro ejemplo de un rostro realmente divino, que reunía todas las gracias, todas las fuerzas y las seducciones más irresistibles! Las cejas son finas, prolongadas, de un gran arco suave, y cubren unos párpados orientales, ardientes, vivamente coloreados; los ojos negros, profundos, de una llama sin igual, acariciadores e imperiosos, abrasan, interrogan y reflejan todo lo que los rodea; la nariz graciosa, irónica, de rasgos acentuados, y cuyo extremo, algo redondo y echado hacia adelante, hace pensar en la célebre frase del poeta: Mi alma revolotea sobre los perfumes, como el alma de los demás hombres sobre la música. La boca arqueada y afinada por el ingenio, de bella carne rojiza, que recuerda el esplendor de las frutas. La barba redonda, pero de osado relieve, fuerte como la de Balzac. El rostro es de una palidez viva, morena, bajo la cual aparecen los tonos rosados de una sangre rica y hermosa; una barba infantil, ideal, de dios joven, lo decora; la frente, elevada, amplia, magníficamente dibujada, se adorna con una negra, espesa y encantadora cabellera, que, naturalmente ondulada y ensortijada, como la de Paganini, cae sobre un cuello de Aquiles o de Antinoo. Teodoro de Banville. ***  Siendo la mujer un ser ilógico, subalterno y maléfico, pero encantador, como un perfume delicado y pernicioso en un frasco muy frágil, se trata, pues, de aspirarlo prudentemente, delicadamente; algunas veces, no en el hogar propio, sino en el ajeno; pero ante todo es preciso no romper el cristal fragilísimo que lo encierra, y evitar en cuanto se pueda que le rompan manos brutales y rudas. H. A. Taine. *** AZUL PÁLIDO Acabo de tener en mis manos los últimos pliegos, húmedos todavía, con ese olor de tinta fresca que se desprende de las pruebas de imprenta. Aquí un signo cabalístico; allá una crucesita, revoloteando perdida, como pájaro sin nido; después, letras olvidadas en el original, sílabas que se escaparon de la pluma, lenta para fotografiar la idea... Todo un mundo de sensaciones, recogidas, encerradas, como esos bombones franceses, en armazón de cromos. ¿Sabéis Nada nuevo en los teatros. El Principal nos dio una revista algo así como una sucesión de cuadros dislocados, sin lazo que los una, sin espíritu que los vivifique, fragmentos de diálogos del boulevard, desgarbados y sin gracia, literatura que en los teatros de Madrid se ha deslizado, variantes del flamenquismo, que diría Clarín, últimas llamaradas de un teatro gallardo que se extinc... ¿Cómo se llama el volumen? "Cosas vistas". ¿Que fue a toda prisa. En Villa Tula, representada en el Nacional, sí hay pinceladas más dignas de su autor. La obra, sin embargo, camina, a trechos, con poco entrain, lo episódico llena un buen espacio, y a veces el árbol impide ver el bosque. Vital Aza sabe, no obstante, saltar gentilmente sobre estas lagunas, deslizando aquí un chiste de buena ley, allá un brochazo escénico, y así va Villa Tula, entre languideces de desarro... ¿Queréis que os diga muy bajito, en secreto, sin que se entere nadie, el nombre de quien tales cosas ha visto? Sabedlo, es vuestro amigo, él despliega cada ocho días, en las páginas de la Revista, el rico panorama de su fantasía, sacude sus recuerdos, de los que caen, a manera de lluvia de piedras preciosas, los iris tornasolados de la realidad vista al través del cristal de ojos juveniles y fuego graneado de ingenio. Y es todo lo que les; es vuestro mago de todas las semanas, el que os trae puñados de luz, el que recoge del boulevard el fragmento de una historia triste y vulgar, y hace hablar y sentir y llorar a las cosas inanimadas... ¿Verdad, señorita, que ya os he dicho el nombre del mago? Buscad hoy su firma al pie de "Naturalezas muertas", entretanto aparece el tomo del maravilloso narrador, del cual os hablará a su tiempo un querido compañero mío. Semana de reportes, careos, nombramientos de defensores... ¡Qué sé yo! algo poco agradable, nada agradable; historia de algunas reputaciones que se hunden, páginas de esos tristes, negros días en que la conciencia se ausenta del espíritu y este revolotea alrededor de simas sin fondo... Después, la ley llamando a un hogar entenebrecido, en el que hay almas santas que lloran, niños que todavía no saben lo que es llorar, porque el llanto de los niños tiene una sonrisa empapada en cada lágrima... en estos días nos han servido los empresarios. ** Hemos vuelto a estrechar ¡y con qué triste satisfacción! la mano de un buen amigo, que es excelso poeta: D. Casimiro del Collado. Deja en París, bajo las flores en cuyas hojas caen más lágrimas que gotas de rocío, a la que fue sonrisa de su hogar y alma de su poesía, a la rubia princesa de nuestros salones, a la joven y blanca Margarita, la de corazón de oro. Vio ella a sus buenos padres al morir, sintió de cerca el infinito amor de ellos, y acaso entonces preguntó: ¿Qué... ya es el cielo? Y la ciudad del júbilo y el triunfo siguió cantando el himno de la vida; y los padres, cristianamente resignados, pero sin alma más que para seguir amándola al amarse, regresaron a la tierra que ya no puede darles rosas nuevas, pero sí muchos, muchos no me olvides. Suenan marchas nupciales en el cielo. ¡Entra radiante Margarita en la inmensa aurora! Petit Bleu. *** ΤΟΜΟ Ι. MÉXICO, 27 DE MAYO DE 1894. NUM. .4 GLORIA. A Justo Sierra 'UCHAS veces he empezado a escribir esta carta y un invencible desfallecimiento del espíritu me ha impedido continuarla... Entrego a la publicidad algunas de sus hojas dispersas: tal vez el viento las lleve a la casa de usted o las impela al lugar donde las flores son caritativa y santamente hermosas. En todo caso, algunos leerán estas líneas y al leerlas elevarán su corazón a ELLA; hablará mi alma en voz baja con otras almas, que también aman a usted, y dirán de nosotros los que nos miren al pasar: No pueden olvidarla ni a él le olvidan. Sí; pasa ese ángel, todo luz, por en medio de la sombra en que hablamos muy quedo los discípulos; está su nombre en todos nuestros labios, en todos nuestros rezos, si son rezos estas letanías del cariño y del dolor. No podemos hablar de ELLA a los extraños porque nos tiembla la voz, porque se nos oscurece la inteligencia, porque no encontramos la palabra que exprese bien el sentimiento, que salga de muy hondo y que suba a lo más alto; pero sólo de ELLA podemos hablar, en frases entrecortadas y acercándonos mucho unos a otros, como niños a quienes la noche sorprendió en mitad del bosque. Escribo, no con pereza, no con esfuerzo, pero sí con dolor estas palabras, en las primeras horas de la mañana. Es mayo, "mes de rosas, mes de rimas". Tiene el cielo la brillantez de los ojos azules que se abren tras de sueño muy largo y muy tranquilo; de los ojos azules que no han visto nada malo; de los ojos azules que están húmedos siempre, porque hay una madre, joven y amorosa, que los besa a cada instante. Acaban de pasar las estrellas po En ese cielo; aún conserva la visible frescura de los cabrilleos de oro y de plata. En la iglesia llaman a misa. Más lejos, suena un repique. Aire sano, aire puro, aire que gozó la libertad de la noche,—de la noche sin humo, sin nubes de polvo, sin calor, sin bullicio,—entra vivificante a mis pulmones. Oigo el ruido de la bomba que eleva el agua a la azotea de la casa, y el de la bomba de mano con que riega el mozo los tiestos del corredor. En sus jaulas los pájaros se bañan y cantan; salpican gotas de agua y trinos. En el cuartel próximo suenan toques de corneta. Mi hijita duerme sosegada en la pieza contigua. Hasta aquí me llega el suave rumor de su respiración. Ya la besé en los rubios rizos, sin que me sintiera. Ya puse mi cabeza bajo el ala del ángel. Ya dio ese beso matinal a mi alma el pan de cada día. ¡Ya estoy pagado! Trabajaré más ¡oh Dios! para que ella ría, para que ella juegue, para que siga creyendo que puedo darle todo y que cuando ella duerme todo cesa, y nada más las estrellas y los ángeles siguen despiertos, sólo por cuidarla. Allí está toda la vida mía; duerme tranquila...... Una infinita felicidad llena de lágrimas mis ojos! Dentro de poco, despertará, nos llamará; su primera palabra será para nosotros, para sus padres que la adoran; y nos disputaremos, cediéndolo uno a otro, el primer beso de ella, no el que le damos, sino el que nos da, y es beso y risa. ¡Gracias por qué pasó la noche sin que ella la viese! ¡Gracias porque respira quieta, con las alas atadas blandamente por tu bondad y nuestro amor, Dios mío! ¿De qué manera te hablaré de GLORIA, hijita mía? Ya no será tu amiga cuando crezcas, la que yo quería para tu amiga......... Tenía los años que tú tienes y la amaban, la aman como nosotros te amamos. Y si te digo que se fue, no lo comprenderás, porque las hijas nunca dejan a sus padres ni permiten los padres que otros se las lleven. Tampoco puedo decirte que Dios se las ha quitado a ellos: tú sabes que Dios cuida de las niñas buenas, que Dios no hace llorar, que Dios no mata, que Dios es inmensamente bueno. ¿Cómo has de creer que Dios se la llevó? Repugna a naturaleza que los hijos mueran antes que los padres. Las madres más cristianas y piadosas, en el primer arranque del dolor, sienten, al abrazar al hijo muerto, que son víctimas de divina injusticia y dicen: Señor ¿qué te he hecho yo para que me castigues de ese modo? Y aunque tengamos, para dicha nuestra, padres y esposa amada y otros hijos que nos amen, siempre el que se va nos deja solos. Era nuestro, más nuestro que los padres. Ninguno más tenía dominio sobre él. Casi nunca, Justo, hablábamos de GLORIA. La llevaba usted en su alma como perfume en frasco bien cerrado. Que no llegara a ella ni el aire de las palabras! Que no profanaran ese nombre los ruidos de la calle! Escribirlo era para usted como darlo a otros. Pero todos sabíamos de qué inmenso amor estaba el ángel rodeado. Le veíamos pasar en todo lo bello y en todo lo bueno que usted hacía. Era el que, con las alas desplegadas se erguía, sonriendo, en la cima de una existencia gloriosa. Usted, en estas épocas de incertidumbres e inquietudes, ha seguido el consejo del más puro de los paganos, después de Marco Aurelio, el que da Platón en el «Banquete:» «así como el viajante, sorprendido por muy recia ventisca, se refugia tras el primer muro que halla, guareciéndose de la lluvia y del polvo aventado por el viento, así tú, no pudiendo dominar la tempestad que pone en riesgo los Estados, permanece en tranquilo apartamiento, entregado al trabajo de tu espíritu y considérate feliz si pasas, sin mácula de iniquidad por esta vida y sales de ella en calma y dulcemente, con alguna hermosa esperanza.» La divisa de usted, a lo que pienso, es la inmortal frase de Kempis: In angello cum libello...... Y en la amable austeridad de aquel apartamiento, entre los libros que fortifican y consuelan el ánimo, GLORIA era el ángel que llevaba a usted el simbólico lirio de la Anunciación, la suprema esperanza. Ángel, de esos ángeles inefables que en algunos misales de la edad de fe, aparecen al margen de los salmos y los trenos. Esas manos tan breves y tan delicadas, hechas sólo a llevar rosas, eran las que llevaban ligeramente lo más grave de la vida de usted. Muy hermosas son las coronas que la gloria ha ceñido a las sienes del poeta altísimo; pero más bella era GLORIA jugando con esas coronas. A la gran gloria, a la resonante, a la que pasa al porvenir, de pie en ebúrneo carro, usted no la amó ni la ama tanto como a esa, que usted llamaba GLORIA MIA! El aplauso de todo un parlamento, las aclamaciones de la multitud, al fin de un gran discurso, esa es la gloria. Pero, después del triunfo, el vencedor llega al hogar, la hija se le sube a las rodillas, le ciñe el cuello con los brazos:- Papá, cuéntame un cuento.-Y cuando acaba el cuento, esos aplausos de las manecitas que ríen por los hoyuelos, ese asombro de los ojos límpidos, valen más que el ruidoso triunfo de momentos antes. Esa para usted, ¡oh Justo! era su GLORIA. En el Wilhelm de Goethe hay esta frase profunda: «Todas las religiones tienen este único objeto: hacer que el hombre acepte lo inevitable.» Que lo acepte, es decir, que lo reciba resignado. Más para que aceptemos resignadamente la pérdida de un hijo necesitamos creerla aparente, sentir el Infinito y ver la sombra de la Inmortalidad llenando todo el Universo. Es preciso que Dios nos dé una cita. «Señor —exclama Renan el que menos cree en ti, desea, ardientemente que existas catorce veces al día......» Será muy oscuro el mar de lo desconocido pero es imposible que no intentemos cruzarlo en pos de los seres amados. Y como dice Leopardi: ......Il naufragar m' é dolce in questo mare. Vamos en nuestro barco, por entre las sombras, como aquellos conquistadores que pinta Heredia: Chaque soir, espérant des lendemains épiques. L'azur phosphorescent de la mer des Tropiques Enchantait leur sommeil d'un mirage doré; Ou penchés à l'avant des blanches caravelles, Ils regardaient monter en un ciel ignoré Du fond de l'Océan des étoiles nouvelles. ¿Cuándo, entre esas estrellas, divisaremos los ojos que cerró la muerte? Allí, todavía invisible en la tiniebla, está GLORIA...... ¡Maris Stella! ¡Qué pobre, Justo, es el cariño humano! Queremos con toda el alma dar a usted consuelos, y sólo nos es dado sufrir con usted...... con usted que ejerce una joven paternidad en nuestras almas. Por mi felicidad ha pasado el dolor de usted, entristeciéndola. Veo a mi hija dormida, y pienso al verla: ¿no hay un ángel que la cuida mientras duerme la madre? ¡Señor, que GLORIA sea ese ángel! M. Gutiérrez Nájera. ***  DURA LEY "Escribe la verdad el que muestra el bien que hacen los hombres, es decir lo que hacen de acuerdo con la voluntad divina, y el mal que causan, es decir, lo que ejecutan en contra de la voluntad de Dios. La verdad -he aquí el camino -TOLSTOI." En un rincón del mundo, en un barrio de la ciudad donde la Vida tiene tan crueles justicias, conocí a una muchacha llamada Beatriz, que parecía una princesita vestida de andrajos: tan bella era con sus ojos de cielo invernal, su nariz de virgen siciliana, su boca ligeramente contraída por una sonrisa festiva, su frente ancha, coronada de rizos trigueños, y su cuerpo esbelto, ágil, travieso. Parecía una niña rica abandonada, no una pobre. Sus pies largos, de aristocrático empeine, estaban hechos para calzar la media de seda suave y la bota de piel fina, no para pisar, desnudos, los lodos del barrio y los cascajos de la vecindad.-¿Cómo esa mujer, de facciones de ídolo, greñuda, sucia, que muele maíz en su metate, pudo ser el molde de la niña delicada? ¿Cómo ese hombre, de cráneo estrecho, de toscos puños, de ceño agresivo, que lamisca su comida y gruñe palabrotas, pudo crear a la niña adorable? Entre las gentes del pueblo sorprenden a veces estas formas puras, estos seres ideales de ojos azules y exquisitos talles, producto casi siempre de odiosas mezclas de sangre, destinados a la corrupción. y al dolor. Beatriz se marchitaba antes de que su alma se abriera a la vida de la juventud. Por los resquicios de su choza colaban, en tiempo de frío, las ráfagas ateridas; en tiempo de lluvia, los vahos de la humedad; en las mañanas, la gritería aguda de los pilluelos y la ronca vociferación de las mujeres; en las noches, fragmentos de letanías y bostezos de cansancio, rasgueos tristes de vihuela y cantos de amor en sordina.........Su alimento era escaso: el olor de las cocinas. Al mediodía, cuando el maíz se dora y esponja en los comales, y la carne chorrea sus jugos en las parrillas, en los labios de la princesita se apagaba la sonrisa festiva. Su cama era dura; bajo el deshilachado sarape, su sueño era interrumpido por la querella ebria de los padres o por algún murciélago chillón de alas ásperas que arañaba las paredes......... Pero apenas dormida ¡oh divina inocencia!-la Fantasía, rica en galas y espléndida en dones, obsequiaba a la niña con juguetes de porcelana y novios de dulce. En el barrio nadie la quería. Las muchachas cascarrientas la aporreaban provocativamente, y los muchachos maliciosos, jugando pizpirigaña, la perseguían con bromas groseras y chistes obscenos. ¡Cómo la habían de querer si sus ojazos de cielo eran tan diáfanos y sus pestañas chinas tan sedosas! No era de ellos, de los pobres; era una extraviada del mundo rico, tenía otra sangre, otro cutis, otra alma. El timbre de su voz no cuadraba con la burda sosería; su cuerpo no se prestaba a las actitudes insolentes; sus manos no cumplían bien los oficios viles. Era limpia, remilgada, coqueta: mirábase en un pedazo de espejo y con un peine roto se aliñaba la cabellera. Adoraba hasta la manía los objetos brillantes, las cuentas de color, los azulejos, las baratijas vidriadas......... El odio popular la designaba con la palabra infame: La Rota. Este odio es fisiológico, brota de los poros del cuerpo de una manera irresistible: se inicia en las miradas oblicuas de suspicacia, y estalla en las agresiones brutales de revancha. El hombre del pueblo tiene un instinto afinadísimo por la herencia, especie de olfato animal, que le hace sentir y conocer al enemigo, amo implacable si es fuerte y presa segura si es débil. Es cobardemente sumiso con el amo, y por lo mismo terriblemente soberbio con la presa. Lame la mano o la muerde.-Beatriz era demasiado pura, demasiado bella, vástago de otra raza, de la raza maldita; y la repulsión que empezara con los regaños enconados del padre y las zurribandas feroces de la madre, se continuaba en la vecindad con el apodo, el pellizco, la maldad terca y punzante. El padre!... ¿estaba seguro de serlo? Al contrario, estaba cierto de no serlo, la sangre se lo decía. De otro modo, ¿por qué si iba hacia él esa niña tan solícita, sentía que su mano, en vez de abrirse suavemente para la caricia, se cerraba colérica para el golpe? ¿por qué esas miradas azules, capaces de encender fanales en el alma, le obscurecían la vida? ¿por qué no besó nunca esa boca, dulce como la miel de una frambuesa? Hombre rudo, primitivo, sin más ciencia y sin más moralidad que su instinto, de un solo salto, en un solo instante, sin raciocinios y sin dudas, había llegado a la convicción: Beatriz no era su hija, era la hija de un rico. ¡Ah! ¡la venganza esperada! ¡el legado de sus abuelos!... El marido sentía herir las seculares rencillas, mirando de soslayo a su mujer, que bajaba los ojos, recelosa. En otras circunstancias la infidelidad.... ¡pst!, eso qué!…... el hombre se habría encogido de espaldas. Pero la mujer le había faltado con un enemigo, con un rico. ¡Un bofetón más, una victoria nueva! Y con los arrebatos de un humillado que se venga, sus injurias sonaban como golpes de mazo. Pero todo esto se borraba en su cerebro al ver a Beatriz. Era suya, tan suya como si fuera su hija; la poseía, la dominaba; y cuando la infeliz no podía obedecer a órdenes contradictorias-«siéntate! levántate!»-la mano sacrílega.... La madre también con la vanidad adolorida de la hembra que ha recibido un mimo y un desprecio, había empezado su venganza, degradando a un hombre, y la concluía corrompiendo a una inocente. La aristocrática niña se volvió huraña, con nadie hablaba, vivía escondida. Un abatimiento infinito la dominaba. No volvió a verse en el pedazo de espejo; no volvió a pasar el peine roto entre los bucles trigueños de su cabellera, no volvió a recoger objetos de colores, no volvió a sonreír con la sonrisa de miel de su boca... El soplo primaveral de la Juventud no la hizo flor... No tuvo estremecimientos, ni anhelos, ni ensueños. ¿Así era el mundo? ¿tan duro? ¿tan sombrío? ¿no habría en otra parte, allá lejos, detrás de una cortina o de una enramada, algo bueno, algo santo, una caricia, un beso, una oración?... La voz humana sólo sabe injuriar? ¿no ha aprendido una sola palabra de caridad o de amor? ¿no hay una Virgen que protege a las niñas desvalidas? ¿no hay un Dios que ampara a los corazones enfermos?... Pero Beatriz no pensaba en el dolor, lo sentía; no pensaba en la felicidad, la adivinaba. La felicidad está allí: en aquel grupo de niños rubios que corren detrás de un aro o de un globo rojo, entre flores y rayos de sol. Y Beatriz lloraba...... El tiempo no fue muy cruel con ella: pronto la mató. La lucha había concluido. Los terribles vencedores, el hombre de toscos puños y la mujer sucia y greñuda, mudos, prontos al asalto, en una vereda del gran camino, espían otra presa social, para corromperla o matarla. Cuando en un teatro o en un salón observo esos grupos de jóvenes frívolos, sin una sola idea, ¿Y el verdadero padre de Beatriz? ¿Supo que sin un solo amor, pienso en la princesita vestida tenía una hija? Sí: aquel es, aquel joven elegante que en un teatro clava sus gemelos en una señorita, que en un salón la galantea, que pronto la hará su esposa. de andrajos, con sus ojos de cielo invernal y su nariz de virgen siciliana, y exclamo como el Divino Evangelista: ¡Raza de víboras!...... Jesús Urueta.  *** CHANSON [CHANTS DU PAYSAN»] L'eau qui tombe et l'eau qui court Sont deux porteuses de joie. Heureux l'agreste séjour Où le bon vent les envoie! C'est par l'une que tout vit, Sans l'autre que tout succombe. Beni soit Dieu qui nous fit L'eau qui court et l'eau qui tombe! L'eau qui court porte en courant Sa fraîcheur féconde et douce. Au bord de son flot errant La fleur s'ouvre, l'herbe pousse; Et, de l'arbre à l'arbrisseau, La forêt s'y désaltère. L'eau qui court, fleuve ou ruisseau, C'est la santé de la terre. Mais l'eau qui tombe, en tombant Éteint les chaleurs brûlantes. La sève qu'elle répand Nourrit vignes, blés et plantes. Le corps se sent tout joyeux Dans l'aire qu'elle purifie. L'eau qui tombe, l'eau des cieux C'est la source de la vie. L'eau qui tombe et l'eau qui court Sont deux porteuses de joie. Heureux l'agreste séjour Où le bon vent les envoie! C'est par l'une que tout vit, Sans l'autre que tout succombe, Beni soit Dieu qui nous fit L'eau qui court et l'eau qui tombe. Paul Deroulede.  *** LEYENDO A TOLSTOI es la Sonata de Kreutzer, libro que se lee más de una vez en la vida. Hay cierto placer, un cruel placer, doloroso y punzante en recorrer aquellas páginas de negra tristeza emponzoñada. — Recuerdo que hace uno o dos años discurríamos Luis Urbina y yo acerca de la obra del conde ruso. - Manuel Gutiérrez Nájera y José Juan Tablada completaron nuestros esbozos de impresión literaria. Luis Urbina siente de muy distinto modo que siento yo la «Sonata». Yo no sé si Tolstói tendrá razón o dejará de tenerla, pero el hecho existe. Las explosiones de dinamita provocadas por los anarquistas en Europa, no son soluciones dentro de la lógica; pero el caso no es menos cierto, y a los que aman el altruismo sobre todas las cosas, se opone la respuesta cortante de una sectaria de la escuela: »Mi hijo tiene hambre, mi seno está agotado. ¿Qué hago?» Este "¿qué hago?» es el problema que formula Tolstói. El novelador naturalista, ha escrito Emilio Zola en su estudio sobre Gustavo Flaubert, desaparece po r completo en la acción que narra. Es únicamente el que, oculto, pone en escena el drama; nunca se exhibe al final de una frase; nadie le oye reír, ni le ve llorar con sus personajes; ni él mismo se permite juzgar los actos de esos mismos personajes. Ese desinterés aparente es el rasgo característico; sería inútil buscar una conclusión, una moraleja, una lección cualquiera obtenida de los hechos. El autor no es un moralista, sino un anatómico que se concreta a manifestar lo que halla en el cadáver humano. Los lectores, si quieren, sacarán sus conclusiones. Este es el criterio que aplicamos todos los que a la moderna literatura nos dedicamos, en los ratos perdidos de la labor diaria. La Sonata de Kreutzer es, antes de nada, un caso clínico; sólo que este caso tiene un nombre más genérico: se llama pueblo. Podsnicheff es un enfermo; la salud de la Rusia es muy delicada; es preciso estudiar este caso clínico, antes de condenar a muerte al paciente. Lo único que debemos pedir a Tolstói es que Podsnicheff sea lógico...... no con arreglo a nuestra lógica, sino siguiendo la ley necesariamente fatal del medio y de la raza. Entonces perdonaremos a Podsnicheff, como hemos absuelto a Manon Lescaut: porque cede a su temperamento, según la frase de Paul de Saint Victor. Podsnicheff es el resultado de una civilización avanzada, operando en un medio social poco preparado. El personaje de Tolstói es un protagonista de Musset que ha leído a Schopenhauer; ha vivido en la inmovilidad contemplativa de esa negra tierra blanda y ha colgado el ocioso knut en la cabecera de la cama de la amante o de la esposa. Pedro el Grande llevó a la Rusia las corrientes de la nueva civilización. Todos los desfallecimientos, todas las dudas de la nueva generación, pasaron como ráfaga huracanada sobre un grupo humano, diseminado en el mir, yaciendo bajo el látigo del boyardo. Arriba, las clases elevadas, contaminadas con las lecturas de Hartmann, con sus prerrogativas señoriales; abajo el siervo, impregnado por la primera civilización arrastrada por las aguas del Dnieper: la civilización de Bizancio, que provoca una guerra, religiosa tras la conquista de una fórmula de culto de inverosímil raquitismo. Y en el centro, ningún eslabón que ligue estos dos extremos: en Rusia no existe la clase media. La revolución actual la hace un grupo de declasés, que arrancan de la izquierda hegeliana para caer en las disolvencias del budismo, que, a más andar, invade con sus sombras místicas de quietud inmensa esta superficie de tierra tan grande como la superficie de la Luna. Podsnicheff es un atacado de este mal incurable. Sueña místicamente como el sacerdote indio debajo del árbol santo en donde le fue revelado el Nirvana. En nombre de su Evangelio propio, dice un escritor español, Doña Emilia Pardo Bazán, Tolstói condena, no solamente las instituciones humanas en general, sino en particular la Iglesia, achacándola que ha sustituido el espíritu con la letra, la palabra de Dios con la del siglo. Hace más: modela el hombre, no ya moral, sino fisiológicamente, a su antojo; arremete contra leyes biológicas indeclinables, y desde su Tebaida arregla el mundo, arrojando de paso algunas verdades con rara valentía. Lo que Podsnicheff nos dice no es nuevo; hace mucho tiempo que Byron nos había informado que lo que más apreciable tiene el amor son las alas. El matrimonio, visto por el prisma que lo observa el héroe de este drama palpitante, ha sido examinado antes por un paradojista de mucho mérito, Max. A. Nordau. La frase de Tolstói es más acre y penetra hasta las carnes: el pensamiento es el mismo. Es doloroso asistir a la disección de este espíritu tierno y feroz a un mismo tiempo. Ver cómo la dolencia toma cuerpo, se desenvuelve, provoca crisis horribles y descubre a cada página el latido de una fibra herida. El trabajo de fisiólogo del autor ruso es maravilloso: no conozco nada más acabado, sin exceptuar la lenta, perseguida agonía, de aquella Renata Mauperin, de los Goncourt. Es un hundimiento de ideales que destroza a aquella alma enferma: el horror al animal lo persigue y la ola negra avanza hasta anegarlo todo. Es un odio sombrío y tenaz a lo que llamó un poeta francés el eterno femenino. A veces, parece que un Padre de la Iglesia Católica habla por su boca; entonces Podsnicheff es brutalmente moralista, de una moral que causa ascos y provoca náuseas. Sale de ese estado de conciencia con espumarajos de rabia y ebrio de dolor. ¡Quién sabe! Tal vez el extraño personaje sea un animal en celo; un enamorado, un bestialmente enamorado de lo que huye, y le sirve de reproche eterno en sus largas tiradas de esa filosofía lóbrega que causa vértigos, pero que no por eso es menos humana. Otras veces, este hombre de austeridades de anacoreta trata de conquistar derechos para la mujer; éste sería para él el final de una esclavitud bochornosa; la mujer, no teniendo libertad de elegir, se venga explotando nuestra sensualidad. Allí donde Podsnicheff ve a una mujer, dánle tentaciones de llamar a un guardia. En Rusia, la mujer es superior al hombre; la educación la ha elevado sobre el otro sexo; no ha penetrado en ella este desquiciamiento moral de las lecturas pesimistas alemanas; es fuerte y poderosa. Por eso Podsnicheff la hiere con sus sarcasmos, reconoce su inferioridad y se irrita este gran señor que ya no puede golpear a la que lo domina fisiológica como moralmente. El sensualista de Occidente que invoca a Schopenhauer, predica un nuevo anarquismo: el anarquismo biológico, la disolución de la especie. Podsnicheff no es un malvado por el deseo de serlo; se le ve gemir, doblegarse, a cada veinte líneas; sus espasmos hacen estremecer y su descomposición lastima profundamente. Y ahí es donde veo yo al espiritualista rebelde contra la bestia humana. Este misántropo del amor se revuelca en convulsiones de impureza salvaje y se complace en insubordinarse contra las rebeldías de la carne. Mancha cuanto toca y se recrea en ser el macho de la hembra, llorando como el justo de Horacio sobre el Universo que se desploma. La misma especie le es indiferente; desea el nirvana. Pero ¡ay! el nirvana es también una solución dentro del espíritu de este neurótico, como del medio que lo rodea. La Sonata de Kreutzer es un libro de dolor supremo; pero es ante todo un libro de suprema verdad. Carlos Diaz Dufoo.  *** LA OBRA MAESTRA DEL CRIMEN I ¡Ala suerte! Oscar era su nombre de pila y Lapissotte el de su familia; era pobre, sin talento y se creía un hombre de genio. Su primer cuidado, al entrar en la vida, había sido adoptar un seudónimo; el segundo adoptar otro; y así sucesivamente, durante diez años; hizo uso de todos los vocablos fantásticos que pueden imaginarse para despistar la curiosidad de sus contemporáneos. Pero esta curiosidad que fingía él temer y que, por el contrario, ansiaba con todas sus fuerzas no trataba de iluminar las espesas nieblas de su existencia. Con todos sus nombres de adorno, ora se llamase Jacques de la Mole, Antoine Guirland, Tildy Bob, Gregorius Hanpska, bien se ocultase bajo desinencias nobles o villanas, extranjeras, románticas o modernas, no por eso dejó de permanecer el más desconocido de los plumíferos, el más obscuro de los desconocidos y el más pobre de los literatos. La gloria no venía a él. -E pur si mouve! ¡Tengo aquí algo! se decía con convicción, hiriendo con su dedo en el armazón huesoso de su cráneo, que encontraba profundo porque sonaba hueco. No se podría creer a qué aberraciones puede llevar la vanidad literaria. Hay hombres de verdadero talento a quienes ha arrojado en inconcebibles ridiculeces, y aún a quienes ha inducido a cometer actos vergonzosos y odiosos. ¿Qué será, pues, cuando atormenta a un miserable de nulidad patente? La paciencia agotada, el orgullo herido, la impotencia demostrada, una existencia perseguida por una esperanza inútil y tenaz: no hace falta tanto para producir la idea de acabar por un suicidio o para salir por un crimen. Oscar Lapissotte no era bastante vali ente para elegir la muerte. Por otra parte, sus pretensiones a la superioridad intelectual encontraron un pasto en la resolución de un crimen. Se dijo, en efecto, que su genio había elegido hasta entonces, un mal camino, al dedicarse a los sueños del arte, y que estaba destinado a las violencias de la acción. Además, el crimen traería consigo una fortuna, y la riqueza pondría, al fin, de relieve este espíritu trascendente que vegetaba en la pobreza. Artística y moralmente, el desconocido se convenció, pues, de que era necesario cometer un crimen. Lo cometió. Y como si la realidad hubiese querido darle la razón, por la primera vez en su vida hizo una obra maestra. II Diez años antes del día en que se convirtió en un malvado, Oscar Lapissotte había vivido en el sexto piso de una casa de la calle de San Dionisio. Perdido en medio de una treintena de inquilinos, conocido únicamente por uno de sus numerosos pseudónimos, había sido el amante de una vieja criada charlatana, que le refería todos sus asuntos. Servía a una viuda, muy anciana, enferma y bastante rica. Por lo demás, él no permaneció en esta casa más de un mes. Una tarde, que acababa de dejar a uno de sus amigos, interno en la Piedad, al pasar por una sala, reconoció a la criada, moribunda. Le dijo que no estaba en casa de la viuda, desde hacía tres semanas, que su puesto había sido ocupado por una asistenta, y que su ama se encontraba demasiado enferma para venir a visitarla, lo que era muy sensible. -Ya me lo explico, dijo Oscar. Tendrás muchas ganas de verla ¿no es así? -¡Oh! No es por eso. Es que tengo miedo, si muero aquí, de que la señora lea todas las cartas que he dejado en su casa y me desprecie, después de muerta. -¿Y por qué había de despreciarte? -Escucha usted. Le voy a decir toda la verdad. Usted fue mi amante, pero hace mucho tiempo que todo esto pasó. Puedo decirle que he tenido otros amores. ¿No me ha de tener usted rencor, verdad? Además, usted sabe que yo no era la que necesitaba. Usted es un artista, un hombre de mundo. Fui su amante de paso, sin importancia. Pero hay en la casa un hombre que es de mi misma condición, un cochero, y si la señora lo supiese, sería mi perdición. ¡He cometido por él tantas malas acciones! ¡Ah, miserable! Yo estaba loca. Él es el padre de mi hijo; por este he pasado por donde él ha querido. Me prometía siempre reconocer al niño y casarse conmigo. Ahora veo que todo era una burla, pero no importa! Mi niño no será desgraciado con lo que yo le deje y la señora es bastante buena para cuidarlo. Porque he escrito a la señora que tengo un niño. Tengo la carta aquí, bajo mi almohada, y quiero que se la entreguen cuando yo no exista, pero únicamente si se queman antes mis papeles. Porque de lo contrario, me tragaría mejor mi carta. No quiero que la señora sepa todo lo que he hecho. No tendría compasión por el pequeño, si supiese que es el hijo de una miserable, de una ladrona. -Vamos, vamos, querida amiga, dijo bruscamente Oscar; explíqueme usted mejor la situación. Habla usted demasiado precipitadamente, baraja usted todo y es necesario que me ponga al corriente, con claridad, si es que quiere usted que la haga algún servicio. Yo no pido otra cosa, si es posible; pero necesito entenderlo todo bien. En este momento, Oscar Lapissotte no pensaba en crimen alguno. Se dejaba sencillamente arrebatar por la curiosidad de un hombre de letras, olfateando una novela y se preparaba a la copia. -Y bien! continuó la enferma, he ahí lo que ocurre. Trataré de ser clara. He caído enferma, repentinamente, de un ataque de apoplejía, en la calle, y me han traído al hospital. La señora me ha dejado aquí porque, no ha podido hacerme transportar La he escrito y me ha respondido. Su asistenta ha venido a verme de parte suya. Pero ni a la señora, ni a la criada he podido hablar de lo que me atormenta. Tengo un paquete de cartas del cochero, ya sabe usted, del padre. Las cartas están llenas de malas acciones, robos que me aconsejaba y palabras de reconocimiento cuando yo los había cometido. Sí, por él he robado a mi señora. Hubiera hecho bien en quemar estas cartas malditas. Pero también había dentro de ellas caricias y promesas de matrimonio, y seguridades de que reconocería al pequeño. Por eso las guardaba. Un día, el tunante me amenazó con cogérmelas para comprometerme. Le negué dinero y me dejó entender que, una vez dueño de los papeles, haría de mí todo lo que él quisiera. Tuve un miedo horrible, y, por lo mismo, no quise separarme de mis cartas. Para ponerlas en lugar seguro, pedí permiso al ama para confiarla algunos papeles de familia, que tenía yo en mucha estima, y de este modo conseguí guardar mis cartas en su secrétaire. La señora me dio un cajón para mí, con su llave. Sé muy bien que podría decirla que tengo necesidad de estos papeles. Pero desconfío de la asistenta. Por palabras que ha soltado, creo adivinar que ella está ahora en relaciones con el cochero. Es un embustero, le digo a usted. Y si la engaña a ella, es para tener el paquete, que sabe en donde se oculta. Ya comprende usted mi situación. ¡Oh, si usted fuese tan bueno!......... No lo merezco, es verdad; pero sería muy hermoso por parte de usted, si me quisiera hacer este favor. -¿Cuál favor? -Traerme mis cartas. -¿Pero cómo quiere usted que las tenga? -Es muy sencillo. Todas las noches, a las diez, la señora toma su cloral para dormirse y en este momento duerme muy bien. Durante este tiempo, la asistenta no está allí, porque se va a las siete, después de la comida. Ya comprenderá usted que la señora no le ha dicho que toma cloral, por temor a ser robada. No me lo ha dicho más que a mí, en quien tenía plena confianza, la pobre! Y bien, usted entra entonces, ella no oirá nada, y puede usted salir, trayéndome las cartas. La casa tiene dos puertas. Por la escalera de servicio, el portero no se enterará de nada. ¡Oh! Haga usted esto por mí, dígame que sí! -¡Pero usted está loca! Y el secrétaire, ¿cómo abrirlo? ¿Y la puerta del departamento, cómo pasar? -Tengo otra llave del secrétaire. La hice fabricar para robar a la señora, ¡qué vergüenza! Aquí está la llave con la de mi cajón. Aquí tiene usted también la llave para entrar por la cocina, por la escalera de servicio. Se lo ruego a usted. No sé por qué, pero tengo confianza en usted; estoy segura de que hará esto, para que yo muera en paz. Oscar Lapissotte tomó las llaves. Tenía los ojos fijos. Una repentina palidez cubría su rostro. Contracciones nerviosas agitaban el pliegue de sus labios delgados. Repentinamente se le aparecía la ocasión del crimen. Muerta aquella mujer, y todo era fácil de llevar a cabo. -¡Me ahogo! ¡me ahogo! prorrumpió la enferma, a quien su larga confidencia había agotado. ¡Deme usted de beber! La pieza se encontraba en la sombra, vagamente iluminada por una veladora. En las camas vecinas todo el mundo dormía. Oscar levantó la cabeza de la enferma, tomó la almohada y se la puso en la boca, en donde la mantuvo con puño de hierro durante diez minutos. Tuvo el horrible valor de aguardar, con el reloj en la mano. Cuando descubrió el rostro, la enferma estaba asfixiada. No había podido hacer un movimiento, ni dar un grito. Parecía haber sucumbido a un golpe de sangre. Volvió a poner la almohada bajo la cabeza, arregló la ropa de la cama debajo del cuello. El cadáver tenía el aspecto de una persona dormida. La cama de la criada se encontraba bastante cerca de la puerta; el asesino salió sin hacer ruido. Deslizóse por el corredor de los internos, pasó por una poterna de la calle de la Piedad y se encontró afuera, sin haber sido visto por nadie. Eran las nueve y veinte minutos. Sin pérdida de tiempo, enardecido por ejecutar su plan, el miserable se dirigió a grandes pasos a la calle de San Dionisio. En el camino maduró el plan. Penetró primero en la cuadra, en donde deberían encontrarse todos los arreos del cochero. Tomó una corbata, desgarró un pedazo y se lo puso en el bolsillo. Después subió por la escalera de servicio, salvando los escalones. Nes de cuatro en cuatro. Era en el primer piso y podía franquear los dieciocho escalones sin temor de ser visto. ». 8 Abrió la puerta, entró sin ruido, llegó a la recámara e inmediatamente estranguló a la vieja que dormía. También allí tuvo la sangre fría de mantener la garganta apretada, durante un cuarto de hora. Abrió en seguida el secrétaire. En el cajón grande de en medio, había acciones y obligaciones; en el cajón de la izquierda, billetes de banco; en el de la derecha, rollos de luises. Hizo un paquete de los títulos al portador y dejó los demás. En conjunto, títulos, oro y billetes, había ciento cuarenta mil francos, que se los metió en el bolsillo. Se ocupó en seguida de las letras. Las encontró en un rincón, en lo alto, en donde la criada le dijo que estaban. Las quemó en la chimenea, pero teniendo cuidado de dejar intactos los fragmentos más comprometedores para la criada y para el cochero. Algunos, solamente, bien escogidos, bastaban para reconstruir toda la historia del niño, de las exhortaciones al robo, de los hurtos cometidos. Los puso a la vista, admirablemente arreglados para hacer creer que las cartas habían sido quemadas apresuradamente y que el autor del crimen se había alejado antes de que estuviesen completamente consumidas. Colocó desgarrándolo el pedazo de corbata en la mano derecha, cerrada y crispada de la muerta. Salió entonces, se lanzó como un relámpago hasta la calle, y en seguida se puso a caminar con el paso tranquilo y distraído de un transeúnte pensativo. Decididamente, Oscar Lapissotte no se había engañado al creerse un hombre de genio: poseía el genio del crimen y había trabajado como un maestro. III Un crimen, en efecto, no es verdaderamente una obra maestra sino cuando el autor queda impune. Por otra parte, la impunidad no es completa sino cuando la justicia condena a un falso culpable. Oscar Lapissotte obtuvo la impunidad completa. La justicia no vaciló un instante para encontrar al asesino. Evidentemente era el cochero. Los fragmentos de las cartas eran indicios infalibles. ¿Quién otro sino el cochero, amante de la criada, podía conocer tan bien las circunstancias favorables al crimen? ¿Quién otro sino él podía tener las llaves? ¿No había comenzado por robar a la viuda, de acuerdo con la criada? ¿No era lógico que hubiera franqueado el paso que separa el robo del asesinato? Por otra parte, el pedazo de corbata lo acusaba con toda claridad. Por colmo de desdichas, el cochero tenía malos antecedentes. Como última circunstancia agobiante, no pudo justificar el empleo de su tiempo en la hora fatal. En vano negó, protestó su inocencia: todo estaba contra él, nada hablaba en favor suyo. Fue juzgado, condenado a muerte, ejecutado; y los jueces, los jurados, el defensor, los periódicos, el público, estuvieron de acuerdo, conservando la conciencia tranquila a este respecto. No quedó más que un punto oscuro en este asunto: la fortuna, que nunca se pudo encontrar. Se creyó que el miserable la había ocultado en lugar seguro, pero nadie dudó de que él la hubiese robado. En suma, si alguna vez ha existido criminal reconocido como culpable de su crimen, fue éste.-(Concluirá.) Juan Richepin. *** Hay en el hombre dos ocultas potencias que luchan hasta la muerte; previsora y fría la una, si se atiene a la realidad de las cosas, pesa, calcula y analiza lo pasado; la otra tiene sed de lo porvenir y se lanza a lo desconocido. Cuando la pasión domina al hombre, la razón le sigue llorando y advirtiéndole el peligro; pero en el momento en que a su voz se detiene el hombre, diciéndose: «En verdad que estoy loco; ¿a dónde iba yo?» la pasión le grita: «¿Y yo? ¿Es que voy a morir?» De todas las hermanas del amor, la más hermosa es, sin duda, la piedad. La tristeza es más noble que la desesperación, y Dios las ha hecho hermanas, para que no estemos solos nunca con una de ellas. A. de Musset. *** En la muerte de la Sra. Margarita del Collado de Alvear De tu paterno hogar única estrella; Venero inagotable de ternura, De niña te admiré por bella y pura; Te admiré ya mujer por santa y bella. En tu dulce mirar trajiste huella De una patria mejor, la azul altura, Y en el templo envidiara tu apostura De Sión la más púdica doncella. ¡Oh flor en plena juventud marchita! Tus fugaces Abriles atesoran La fe sin tregua y la virtud bendita. ¡Duerme!...... En mi hogar donde las penas moran, Cuando beso a mi tierna Margarita Mido el dolor con que tus padres lloran. Juan de Dios Peza. ***  CAPRICHOS. UBE de esperar a que la alegre bandada de avecillas se dispersara, sorprendida por el ruido de la piedra, y el ramaje del árbol permaneciera inmóvil, pues temblaba todavía, agitado por violentos aleteos y derramando una lluvia de hojas blancas sobre la linfa del arroyo. Entonces, tan ágilmente como pude, e hincando mis dedos a manera de garras en la dura corteza, trepé por el tronco hasta llegar a la copa, y, de rama en rama, llegué al lugar anhelado, en torno del cual mis sueños batirían las alas, cantando también como el cortejo fugitivo. aparte Allí estaba el nido; los rayos del sol resbalaban de hoja en hoja y penetraban hasta él; chispeaban en los bordes las pajillas, semejando una Nidos y Sueños maraña de hilos de oro suspendida del ramaje y acariciada por el fresco aire de la tarde. ¡Un nido! ¿Quién no se detiene a pensar, siquiera unos instantes, ante ese hogar agreste, desde donde las aves saludan a la aurora y donde vuelven a recogerse y pían tristemente, cuando el cielo se obscurece y las misteriosas manos de los ángeles comienzan a encender las estrellas? Yo, pobre muchacho, lleno de alegres fantasías y de tristes ensueños, corté los lazos de la realidad, a que mi imaginación estaba sujeta, y comencé a elevarme, poco a poco, hacia el mundo de lo maravilloso. Y el espíritu de Andersen, conocedor de los rumores de la naturaleza, sopló mi oído, como avezado intérprete, las quejas del álamo incitado a hablar por el viento, la eterna charla del arroyo, los gritos de los pájaros que pasaban, y el infantil tartamudeo de dos polluelos, que descansaban sus cabecitas implumes en la orilla del nido y me miraban de hito en hito, con sus ojos, pequeños y fulgurantes, como cuentas de chaquira. Y hablaron así: -¿Cómo te atreviste a profanar―ine decía el árbol estremeciendo sus ramas, para que las hojas agitadas diesen el sonido a su voz el más umbroso y elevado sitio de mi copa, adonde guardo el más amado de mis nidos? ¿No sabes que la delicia de los árboles en Primavera es llamar a las aves, incitándolas con nuestro follaje tupido y reluciente, para que vengan a abrigarse con nosotros y convertirnos, con sus alegres fermatas, en harmoniosos instrumentos del gran concierto de los bosques? Mira,-murmuró el álamo en tono de consejoel sol está próximo a esconderse; el cielo se ha manchado por Ocaso con tintes rojizos y por Oriente despliega su bandera de azul profundo con heráldicas de plata; el aura de la noche desató ya las alas húmedas, y como va hasta el confín lejano para despertar a los silfos, cierra, de paso, los cálices de las flores. ¿No has oído los últimos preludios del concierto?...... ¿no escuchas que estos son los postreros compases del capricho brillante de la selva? Déjame tranquilo; quiero descansar arrullado por esas notas débiles y murientes; desciende hasta la arena del suelo, y verás cómo las aves que ahora giran en torno mío, cantando impacientes y sorprendidas por tu presencia, penetrarán a mi ramaje rápidas, como un collar desgranado sobre una copa. ¡Anda! El Invierno está próximo y a su primer aliento, voy a dejar mi manto de racimos pomposos, y en ese tiempo pasaré las noches oyendo sólo a las aguas del arroyo, que en estos días se quejan mucho: qué frío! qué frío...... ¡Anda! Tú estás al fin de la juventud, como yo al fin de la primavera; abrigas ilusiones, como yo aves, y como me espera el viento adormecido para que le hable en el idioma de mis pájaros, te espera la pensativa muchacha, reclinada en el alfeizar de la ventana, para que le digas cosas vagas, tristes, extrañas y dulces. Oscurecía y el árbol me dijo quedo: -Joven romántico; vete, parte; ¿a qué ves tanto un nido? ¿en qué piensas? Te aguarda la calle silenciosa; el hueco sombrío de la tapia; el marco luminoso del abierto balcón; la forma diáfana blanca en la luz, como la visión del poeta; la estrofa pensada en la majestad de la noche; los besos mudos enviados en la punta de los dedos. ¡Ah!-murmuraba mientras yo descendía- me complacen tus nostalgias, tus confusiones y tus melancolías; antes que vuelva la nieve tierna a ver mi nido. ¿Verdad que es muy hermoso abrigar alas? Cuando hube tocado el suelo, me encaminé a lo largo de la margen del arroyo, cuyas aguas arrastraban ya algunas estrellas. Y los tropieles de ondas inquietas, encabritados aquí y allá, no cesaban de repetirme: -Corre, vuela; como nosotras, aprisa, aprisa; la ventana se ha abierto, el ángel ha aparecido, y el cielo azul, sereno, transparente, se dispone a recoger vuestros juramentos. Daniel Eyssette. *** Luis XI al fin de su existencia tenía una colección de cerdos, a quienes hacía vestir de políticos, de artistas, de sacerdotes y de burgueses; un gentil hombre los instruía a bastonazos, y así vestidos los hacía bailar delante del monarca. Esa dama desconocida, a quien llamamos Naturaleza, tiene los mismos caprichos que Luis XI, solamente que cuando nos ha hecho bailar y gesticular bastante, nos envía al matadero. Los hombres honrados, regularmente mienten diez veces al día; las mujeres honradas, veinte; los hombres de mundo, cien. Todavía no se ha podido calcular con exactitud cuántas veces al día mienten las mujeres elegantes. Un hombre de cuarenta años decía: «yo he reducido el amor a una función orgánica y ésta al mínimo.» Un joven de veinticinco replicó: «yo practico el máximo de esa función;» y uno de treinta dijo: «máximo o mínimo, siempre queda sobre el pecho algo como un peso sofocante.» H. A. Taine. *** EL FESTÍN DE CLAUDIO (DE UN LIBRO DE CASTELAR.) A Enrique Pérez Rubio. I A las primeras sombras de la tarde, en la colina, el alto Palatino, como constelación, se prende y arde para el festín de Claudio, del divino. Decoran los contornos de la sala jardines verdaderos, cuyo aroma por los inmensos pórticos se exhala en el ambiente que respira Roma. Gotas suaves de oriental esencia caen de las techumbres, lentamente; músicas invisibles su cadencia envían por el aire transparente. Y las trémulas notas en sus giros al escaparse, en rápido momento, murmuran besos, risas y suspiros y ruido de alas, en el manso viento. Alterna con las músicas el Coro, que resuena en los ámbitos apenas, haciendo recordar el ritmo de oro de los coros pragmáticos de Atenas. Y que es como eco muy lejano del antiguo esplendor, desvanecido, de un pueblo roto por su propia mano, que en sus propios laureles ha caído. Los mosaicos en ricos pavimentos aparecen de rara pedrería; en las paredes míranse opulentos cuadros de amor, de guerra o poesía. Cuelgan del techo lámparas de plata nutridas por el óleo de los nardos; y en pebetes de oro se desata lluvia sutil de perfumados dardos. En los broncíneos vasos a montones apiñadas las nieves apeninas para calmar así las impresiones letales del calor. Y las resinas -en trípodes de oro calcinadas— de Egipto y de Judea, débil humo lanzan sobre las mesas entalladas hermosamente, de artificio sumo. Cuanto el refinamiento ha atesorado en la regia ciudad capitolina, al banquete de Claudio se ha llevado, en los brazos del miedo que la omina. Vasos murrinos, en la mesa puestos y unidos por exóticas guirnaldas, brillan con lampadarios interpuestos como rubíes, topacios y esmeraldas. En cráteres de acero viejos vinos, escanciados por jóvenes en coro que pudieran tomarse por divinos, al extraerlos con cyathas de oro. En torno, con las telas más preciosas amplios cojines tiéndense, mas hechos que para las comidas portentosas, para el placer y el sueño dulces lechos. Británico, Nerón, la bella Octavia, Lucano, Persio, Séneca, pretores de la Roma imperial, la pura savia arrojan a los pies de sus señores. Pero en aquella multitud que llega como la predilecta de la suerte, sopla algo que a su paso la doblega como el aliento frío de la muerte. La multitud revuélvese. Es la hora. Esperan ya al Emperador, al claro Emperador, lo dice anunciadora inquietud general. Vivir es raro. ¡Que si es raro vivir! Sobre el invicto Emperador su cólera fulmina una mujer mayor a todo edicto, la feroz y hermosísima Agripina. Y aquella multitud, al ver que asoma, lanza un grito, venciendo su desmayo, que rueda, resonando, sobre Roma, ¡La Emperatriz! con el fragor del rayo. II ¡La Emperatriz! gritó la muchedumbre. Era ella, Agripina, en corte plena; y pareció el salón tener más lumbre, la atmósfera de aromas aun más llena. Solemne, como nunca, aparecía a la doblada turba de romanos, como la luz del sol en pleno día; con la vida y la muerte entre las manos. Se movió electrizada, sin enojos, la multitud con algo de oleaje; y sin temores ya, clavó los ojos en su ideal y constelado traje. ¡Qué hermosa con su lujo ¡ah! qué hermosa! ¡Qué luz aquella luz de su mirada! La gente la aclamó, era la Diosa a la rendida impetración llegada. Iba el Emperador, triste, a su lado, cojeando, crasísimo; sin duda era Vulcano a Venus ayuntado: creyólo así la concurrencia muda. Ni una palabra al dueño de la tierra. Todo a la Emperatriz omnipotente. Belleza y genio su semblante encierra y otra vez la aclamó toda la gente. Ante la altiva Emperatriz radiosa Claudio se adelantó con paso vago; en una copa deshojó una rosa y, saludando, la bebió de un trago. El festín comenzó. Cuatro robustos siervos un jabalí cargan entero. Hígados de ocas a diversos gustos condimentados con extraño esmero. Pavos reales, su gentil plumaje luciendo y con las colas destendidas cual si vivos cruzaran el boscaje, y ostras, desde Circea conducidas. Innumerables pescados y muy raros que el mundo desde lejos enviaba; que buen pescado quiere vinos claros y así Claudio su sed multiplicaba. Devoraba el anciano y sonreía al objeto imperial de sus amores; y alzaba la cratera que vertía gotas de vino y pétalos de flores. Y era inagotable la corriente de vinos extranjeros y de Lacio, mezclados con el agua de la fuente de Bandusia, cantada por Horacio. Pidió Claudio su vino predilecto, vino de Sezia; y el gutalo de oro en la patera lo vertió directo gota a gota y exclama: «Yo te imploro, Apolo, padre de las Musas, mira cual sacudimos todos los pesares; y, al grato acento de la dulce lira, cantamos a los dioses tutelares. y Ceres regala el pan, el vino Baco las flores tapizan la pradera, hinchan las mieses el egipcio saco, ríe feliz Naturaleza entera. El címbalo resuena en la montaña, cierne la vid su pólen fecundante; y el Amor, cual la luz de la mañana, sonríe, de la vida, en el Levante. Si muchos no tenemos en las sienes el verde mirto que feliz pregona juventud; ¡oh, existencia! siempre tienes, para nosotros plácida corona. Dejemos los pesares inhumanos, de este licor divino levantemos las rebosantes copas en las manos, comamos y bebamos y gustemos. Que corran las ideas a su antojo por nuestra cultivada inteligencia; y las pasiones, como hierro rojo, quemen el sentimiento y la conciencia. En aras de la próvida Fortuna el Sezia en el festín, a los altares el hidromiel, el verbo a la tribuna, el genio a los poéticos cantares. Regocijemos con la dicha el pecho de la romana gente denodada; y reine aquí, también, bajo mi techo, la paz en el imperio derramada. Paz, paz, paz, repitió Claudio beodo... La Emperatriz interrumpióle seria: Claudio, Claudio, en verdad, comes de un modo... y si hablas agotas la materia.- -Dices bien. ¿Y las setas prometidas?— -Las setas! le contesta indiferente; y mirando a las gentes distraídas, ¡las setas!—dice; y trueca de repente su hermosa faz huracanado gesto, arden sus ojos con fulgor extraño; y repite:-¡las setas! ¡presto! ¡presto! y agrega:-come pocas, te hacen daño.- Arroja una  mirada de pantera a los siervos, sus cómplices, de suerte que se doblega todo por doquiera, a sus designios trágicos de muerte... Engulle el divo Emperador. Y luego pálido el rostro, tiembla, se levanta, siente en sus venas devorante fuego; cae lanzando un grito su garganta. Su esposa, sin escrúpulos, le mira como en la noche misma de su boda; y en tanto el viejo Emperador expira, queda la gente estupefacta toda. Y De la vil Agripina la mirada pasa sobre la gente que pregunta; diciendo no es nada...si no es nada... a Nerón rapidísima se junta. Británico y Octavia los inertes restos cubren de lágrimas y besos. ¡Ah! si tal pasa con los robles fuertes ¿qué esperan ellos, de Agripina, presos? Finge el dolor la innoble parricida, Nerón se yergue como ungido atleta, y ensaya, mentalmente, inaprendida, su canción de energúmeno y poeta. Lucano, Persio, Séneca departen filosóficamente de aquel caso. En grupos todos hacia Roma parten de las noticias a volcar el vaso. Y ya sola, Agripina se dirige hasta el lecho nupcial que ocupa el muerto, depone el gesto que a su faz aflige, clama-¿Nerón Emperador? ¿Es cierto?... Gozosa lo repite. No le asusta fúnebre el eco que su voz arranca; y olvida que es la mano de Locusta que ha doblado la cabeza blanca la del viejo Emperador y la que ciñe a Nerón la diadema de aquel muerto; y al ver que el alba el horizonte tiñe, clama-¿Nerón, Emperador?... ¡Es cierto!... III Y al resurgir Apolo ve en la sala jardines verdaderos, cuyo aroma por los inmensos pórticos se exhala, en el ambiente que respira Roma; pero mira, también, el dios del día, cuando se esparce de fulgores lleno, en las mesas las manchas de la orgía; en los perfumes del jardín, veneno; hecho un cubil el alto Palatino, levantando a Nerón el pretoriano, abiertas, a sus ojos, nuevas tumbas; y allí quisiera su fulgor divino no iluminar al mundo del pagano, sí caer en las negras catacumbas, para apagarse en el altar cristiano! Jesús E. Valenzuela. ***  FRAGMENTO ¿De qué cárcel no huye el recuerdo? ¿Cuáles son las más fuertes cadenas Que al rebelde retienen sumiso Del cerebro en las íntimas celdas? ¿En qué fraguas habrán de forjarse Las consútiles redes que envuelvan Con sus mallas de acero infrangible Al titán que tenaz forcejea? ¡Oh recuerdo! mi fiera enjaulada Que en romper sus prisiones se obceca, El deber te ha ordenado:-¡Reposa!— Y aun al mismo deber te rebelas. ¡Caprichoso errabundo! ¿qué buscas Que así avanzas, y corres, y vuelas, Y abandonas mi oscura tebaida, Yendo en pos de imposibles quimeras? Caprichoso errabundo, te has ido A abreviar voluntarias ausencias...... ¡Oh recuerdo que vas de un ingrato,— ¡Oh recuerdo leal!-vuela, vuela! Balbino Dávalos.  *** AZUL PÁLIDO Traigo a mi retina, por esfuerzo imaginativo, un cuadro de un pintor español cuyo nombre se me escapa ahora: La muerte de un torero en plaza. El redondel; sol de estío, extendiendo su franja de oro sobre la arena, haciendo brillar con chisporroteos tornasolados las chaquetillas de los diestros; arriba la multitud, golpes de colores abigarrados, movimiento de bestia humana, oleaje de mar en ebullición, injurias y risas, perfume de rosas y alientos de alcohol; en medio del ruedo, el matador, yacente, mirada vaga, perdida en las primeras tinieblas de la muerte, un grupo de cabezas, impregnadas de livideces cadavéricas; y allá, lejos, el vencedor agitando, a modo de estandarte victorioso, su cuerno rojo de sangre. Así recordé el cuadro, el domingo último, día de entusiasmos taurinos, en el que resultaron cinco toreros heridos. Y luego, un filósofo positivista, un espíritu acorazado contra todas las tristezas, que se sabe de memoria a Herbert Spencer, sociólogo, darwinista, me dio la razón de esta sinrazón: la estadística, ciencia fría, cuerpo sin nervios, astro sin luz propia, pero que rasga muchas sombras, ha demostrado que entre la riña en la pulquería y la vociferación en la plaza de toros, hay un saldo a favor de la última. Señor, señor, ¿cuándo será el día en que el bien no necesite de la alianza del mal, para triunfar sobre la tierra? * ** La vieja zarzuela española vuelve a adueñarse del escenario del Principal.-La historia eterna de hidalgos grandilocuentes, arrastrando las tizonas de Toledo, discreteando sutilmente en sonoras quintillas, sobre un punto de honor; el coro de pajes, que no es ¡ay! el coro griego; el aria del tenor cómico, rasgueo de vihuela, que ha pretendido inspirarse en el couplet francés.……………. Y también el vals de Suppé, la cuadrilla de Lecoq, much ado about nothing, relampagueos de notas que se disuelven como las burbujas del champagne, que viven el espacio de una mañana, que tienen las alitas frágilmente bellas de una mariposa, que se desvanecen y se esfuman, como esas figuras que esboza el humo al elevarse en los aires.-Ave, Cires Sánchez, los que van a escuchar te saludan! * * * Se ha hablado en el boulevard, de un asalto en casa habitada. Aquí, en donde nuestros crímenes tienen el sello de inalterable vulgaridad, la leyenda de uno de esos dramas espiritualmente aterradores, que salpican las páginas de la prensa europea, no entran en este cuadro. Las capas superiores de nuestra agrupación, son excelentes capas; no ocultan entre sus pliegues esas descomposiciones sociales que se llaman Prazzini, Prado, Eyraud………... Ni sentimos ese enraizado rencor que palpita en los labios de la voceratrice de Córcega: Di sangue sentu una sente! Di morte sentu una brama! Nuestros crímenes nacionales tienen, como he dicho, la marca de una vulgaridad impecable. Hay que añadir: afortunadamente.-No soy de aquellos cronistas que comienzan sus impresiones: ¡Ni una mala puñalada en el curso de ocho días! Decididamente, la humanidad degenera! Petit Bleu. ***  LA  APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0.50. NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, REJAS DE LA CONCEPCIÓN NUM. 7 Y EN LA DEL «PARTIDO LIBERAL.»-APARTADO DEL CORREO NUM. 309. ΤΟΜΟ Ι. MÉXICO, 3 DE JUNIO DE 1894. PÉREZ GALDÓS, AUTOR DRAMÁTICO II NUM. 5. Si usted me conociera, señora, sabría que adoro la verdad y que a ella le sacrifico todo.» («La de San Quintín, » acto I, escena XIII.) «ROSARIO. ¿Ama usted la verdad?-VICTOR. Sobre todas las cosas.-ROSARIO. ¿Y sostiene que la verdad debe imperar siempre?-VICTOR. Siempre.» («La de San Quintín,» acto II, escena XI.) Pues mientras la verdad impere, no será buena comedia «La de San Quintín.» Prescindo del respeto que me impone el novelista, y hablo con ruda franqueza al autor dramático. No hay tal simbolismo, ni tal naturalismo en «La de San Quintín;» pero no está en ello el mal, sino en que tampoco hay verdad, ni creación artística, ni drama, en la obra de D. Benito Pérez Galdós. Rosario de Trastámara, duquesa de San Quintín, es hermosa, viuda, tiene veintisiete años y muy poco dinero...... casi nada. «<Soy nobledice ella en el último actonací en la más alta esfera social. De niña enseñáronme a pronunciar nombres de magnates, de príncipes, de reyes que ilustraron con virtudes heroicas la historia de mi raza.» D. José Manuel de Buendía, de ochenta años de edad, plebeyo, terrateniente, fabricante y naviero, es tío, «en grado lejano,» de la duquesa. Se pinta solo, en este diálogo del primer acto: «D. José. ¡Pobre Mariano! Si hubiera hecho caso de mí, no te verías hoy en tan triste situación. Pero tanto a él como a tu mamá, las verdades de este viejo predicador, por una oreja les entraban y por otra les salían. Durante el tiempo que administré los cuantiosos bienes de la casa de San Quintín en esta provincia, luché como un león para poner orden en el presupuesto de la familia. ¡Ay! era como poner puertas al campo. Tuve que dejar la administración. Enfriáronse nuestras relaciones, y al fin dejé de escribirle... no te acordarás...... cuando salió a remate la Juncosa. ROSARIO. ¡Ay, qué tristeza al pasar hoy por la Juncosa! ¡Y pensar que aquellas hermosas arboledas fueron mías, y el monte, y las marismas!...... Allí, en aquel caserón que parece un castillo feudal, con sus hiedras, su muro almenado, su soledad misteriosa y su romanticismo, pasé los mejores días de mi infancia. Y ahora, la Juncosa, y San Quintín, y el palacio de leyenda...... D. José. (Premioso.) Son míos...... sí. Yo se los compré al rematante. Otras fincas valiosas de San Quintín han venido a mi poder por los medios más legítimos. La maledicencia, hija mía, que nada respeta, ha querido ofenderme, susurrando que hice préstamos usurarios a tu familia....... ROSARIO. ¡Oh, no!...... Si cité el caso de hallar 9 se nuestra propiedad en manos de ustedes, no ha sido en son de censura, no...... Señalo un caso, un fenómeno...... D. José. Fenómeno muy natural, y que está pasando todos los días. La riqueza, que viene a ser como la anguila, se desliza de las manos blandas, finas, afeminadas del aristócrata, para ser cogida por las manos ásperas, callosas del trabajador. Admite esta lección y apréndetela de memoria, Rosario de Trastamara, descendiente de príncipes y reyes, mi sobrina en segundo grado...... ROSARIO. Y a mucha honra...... D. José. Y añadiré, para que la lección agarre más en tu mente, que mi padre fue un triste pastelero de esta villa...... No creas que carecía de timbres nobiliarios...... Dice la tradición que inventó......... ¡que inventó! (con orgullo) las sabrosas rosquillas que dan fama a Ficóbriga. ROSARIO. ¡Oh!...... D. José. Sesenta años ha, cuando tu abuelo, el Duque de San Quintín, escandalizaba este morigerado país con un lujo estrepitoso, José Manuel de Buendía se casaba con Teresita Corchuelo, hija de confiteros honradísimos. Pues bien, el día de mi boda, no tenía yo por valor de cuatro pesetas. Y me casé, y pusieronme a llevar cuenta y razón de las rosquillas que entonces empezaron a exportarse, y gané dinero y supe aumentarlo, y fui un hombre, y aquí me tienes.>> D. César de Buendía (55 años), hijo de D. José, es usurero desalmado, hombre protervo, «el pillo más grande que Dios ha creado,» en opinión del marqués Falfán de los Godos, quien dice con mucha gracia: «cuando me levanto por las mañanas o por las tardes, en la corta oración que dirijo a la soberana voluntad que nos gobierna, siempre acabo diciendo: Señor, sigo sin entender por qué existe D. César de Buendía.» Este D. César, arruinó al padre y calumnió a la madre de Rosario. Rufina es hija de Don César. ¡Un ángel!-dicen de ella. Tal vez por esto el autor de la comedia la pinta con tonos desleídos que no dan a la figura apariencia humana. Víctor pasa también por hijo de Don César: hijo bastardo, habido en cierta Sarah Balbi, italiana, institutriz y pecadora. «Es guapo chico; pero de la piel del diablo. Criado en tierras de estrangis, su cabeza es un hervidero de ideas socialistas, disolventes y demoledoras. Por dictamen del abuelo, le han sometido a un tratamiento correccional, a una disciplina de trabajos durísimos, sin tregua ni respiro. Vive en la fábrica de clavos y allí trabaja de sol a sol, menos cuando le encargan alguna reparación en los barcos o en los almacenes, porque, entre paréntesis, es gran mecánico, sabe de todo. En fin, como talento y disposición, Víctor no tiene pero.» Hablando de sí mismo, en una escena de la comedia, dice Víctor: «He sido malo, sí………………….. Yo no estudiaba; digo, estudiar sí, y mucho, pero solo. Leía lo que me acomodaba y aprendía lo más grato a mi mente. Repugné siempre la enseñanza en escuelas organizadas; me resistí a ganar grados y títulos. Lo que sé, lo sé sin diploma y no poseo ninguna marca de la pedantería oficial. En Bélgica aprendí muchas cosas, con más práctica que teoría. Soy algo ingeniero, algo arquitecto...... sin título, eso sí. Pero sé hacer una locomotora; y si me apuran, hago una catedral, y si me pongo, fabrico agujas, vidrio, cerámica………….. En Bélgica me sedujo la idea socialista. Cautivóme un alemán, hombre exaltado, que predicaba la transformación de la sociedad; y tomé parte en una huelga ruidosa, pronuncié discursos, agité las masas....... ¡Terrible campaña que terminó con mi prisión! Seis meses me tuvieron en la cárcel de Amberes. Mi padre me escribió, echándome los tiempos y negándome todo auxilio...... Al salir de la prisión, me fui para Inglaterra. Mas no pude consagrarme al estudio de mis caras doctrinas, porque en Londres tropecé con un español que se empeñó en reconciliarme con mi padre...... y lo consiguió.» La duquesa de San Quintín, arruinada, piensa meterse monja. Antes de hacerlo va a consultarlo (¡saben Dios y el autor de la comedia por qué!) con su tío lejano, el avaro y casi nonagenario de Buendía. Este le responde: «Oyeme, has venido a pedirme consejo, y yo, sin negarte el consejo, te doy algo que vale más; te doy asilo en esta humilde morada...... Te juro que no he de alterar mis costumbres sencillotas. Donde comen cuatro, comen cinco. El clásico puchero: sota, caballo y rey; ya sabes.» Resiste la de San Quintín al saber (¡no lo sabía!........) que Don César vive con el padre; pero cede al cabo. ¡Tan patriarcal era la casa!...... ¡Le gustaba tanto a Rosario ese lujo del aseo, ese nogal bruñido por el tiempo y por manos hacendosas!………….. Pues ¿y la huerta?...... La vio al pasar. ¡Qué delicia de manzanos, con tanta fruta! ¿Y el gallinero? ¿Y la terraza donde planchan bajo el fresco emparrado?... ¿Y el horno? ¿Y el palomar, con tanto ru ru ru? Víctor conocía ya a Rosario y la amaba. Don César se enamora de ella. La desea. ¿Casarse la duquesa con aquel viejo detestado? ¡Ah no, jamás! ¡Primero la miseria! Sólo el pensarlo la horroriza. ¿Amar a Víctor?........ No,........ imposible...... pero imposible triste....... un simpático imposible. En estas, se entromete el marqués Falfán de los Godos. Tiene añejos desquites que cobrar a Don Cesar. Este, en combinaciones usurarias, le ha expoliado, le ha robado, le ha sorbido el jugo. Y no sólo eso: acaso para enamorarle a la mujer, dio a ésta cartas que el marqués había dirigido a una manceba. ¡Y no pudo matarle éste porque necesitaba más dinero! Cuestión de honor...... deuda de juego......... Por fortuna, el marqués ha heredado y va a pagar, a quedar libre y a vengarse. También él tiene siete cartas; a las que llama las siete partidas. Son de Sarah, la mujer que enloqueció a Don César y en la que él tuvo o creyó tener a Victor. Y rezan esas cartas, dirigidas a otro amante, que Víctor no es tal hijo de Don César. Sabrosa es la venganza! Rosario pide al marqués aquellas cartas. ¡A ella, a ella toca herir en mitad del alma a ese bellaco, miserable y canalla, que, tras arruinar al padre, hizo a la madre «proposiciones amorosas y colérico y venenoso, al verse rechazado con horror, la calumnió infamemente...... ¡A ella le toca! Envíala el marqués las cartas y Rosario sin leerlas ni abrir siquiera el paquete, se las guarda en el bolsillo del delantal. ¿Está resuelta a entregarlas? No: vacila toda vía. ¿Qué, ya ama a Víctor? No......tampoco..... Sin embargo...... Aquí viene la famosísima escena de la masa. Rosario, por gusto, por curiosidad, porque ello es nuevo para dama tan linajuda, acaba de ayudar a Rufina en el planchado. ¡Qué placer llenar los armarios de limpia, blanquísima y olorosa ropa casera!..... y ponerlo todo muy ordenadito, por tamaños, por secciones, por clases...... Venga. ¡Hala!...... Ahora, a hacer rosquillas. Ya está encendido el horno. Traen la cesta con huevos, el azúcar, la canela; separan las claras; baten bien las yemas y el azúcar, alegoría de la aristocracia de sangre unida con la del dinero; las mezclan, las amalgaman con el pueblo, vulgo harina, que es la gran liga; entra en jofaina la manteca, que es la clase media; pasan el rodillo sobre la masa, después de dar a ésta muchas vueltas y de apretarla con los dedos para que ligue bien, y, por último, va la masa al horno, bien caldeado, de donde ha de salir muy doradita, muy tersa, muy compacta y retebuena. La duquesa, mientras se entrega a tal faena, piensa que todo anda muy mal en este planeta; que con tantas leyes y ficciones nos hemos hecho un lío y ya nadie Se entiende, y habrá que hacer un revoltijo como el que ella hace y mezclar, confundir, batir encima, revolver bien, para sacar nuevos moldes. En una palabra, habrá que amar a Víctor. «Pero qué dice hablando consigo misma-¿no te avergüenzas, Rosario, de tu debilidad? ¡Enamorada de un pobre bastardo!..... de un...... ¡Ah! si pudiera yo hacer un mundo nuevo, sociedad nueva, personas nuevas, como hago con esta pasta las figuritas que se me antojan! No, no; hay que aceptar el muñeco humano como es, como lo hicieron los pasteleros de antes......>> Minutos después, ya están las cartas en poder de Don César. Rosario no se las da, precisamente hablando. Se las deja quitar. La humilla el hombre aborrecido, le reabre la herida...... en fin, que no resiste ella y las entrega, y cuando él piensa que va en aquellas cartas la que premia su amor, lo que lleva es la revelación de su engaño y de su oprobio. Para ese día está citado el notario a fin de que Don César reconozca a Víctor por su hijo. Llega, y el pobre hombre burlado le despide, despide a Víctor......Sabe éste la verdad por boca de Rosario.-¿No protestabas―le dice ella de las jerarquías sociales, maldecías la propiedad y hasta los nombres? ¡Los nombres! ¡Vanos ídolos, según tú, ante los cuales se inmolaban a veces los sentimientos más puros del alma! Pues bien, ya se ha realizado tu ideal, ya no tienes propiedad; ya no tienes nombre; ya no eres nadie.- ¿Qué soy?-repone Victor-¿Nada? Bien......... soy un hombre, y me basta. Rosario está vencida y con arranque de amor y entusiasmo. exclama:-¡Nieto de Adán, deshereda lo de la fortuna, huérfano......del mundo entero, pobrecito mío......te quiero!......» Aquí termina realmente La de San Quintín. Huelga todo el tercer acto. Casi todo él está construido para que la duquesa, siguiendo el manoseado símil de la harina, exclamé: «¡Mi ducal corona! El oro de que estaba forjada se me convirtió en harina sutil, casi impalpable. La amasé con el jugo de la verdad, y de aquella masa, delicada y sabrosa, he hecho el pan de mi vida.» Para esa frase está hecho el acto, y para que, al partir Víctor y Rosario, rumbo a América, se crucen estas palabras simbólicas: «VICTOR. ¡A la mar, a un mundo nuevo! ROSARIO. Volvamos la espalda a las ruinas de éste. DON CÉSAR. Se van......Es un mundo que muere. DON JOSÉ. No, hijos míos, es un mundo que nace.» He escogido La de San Quintín para muestra del talento dramático de Pérez Galdós, porque esta es la menos novelesca de sus obras escénicas, la menos brusca y la más celebrada por el público español. La Loca de la Casa está cortada a hachazos. Sus personajes no tienen facciones, sino cortes prismáticos. La acción se arrastra pesadamente, a modo de lagarto. Y todo es violento, convencional, intrínsecamente falso en ella. No hay perspectiva ni gradación en ese cuadro. Todas las figuras ocupan el mismo plano. Los caracteres se metamorfosean dando estampidos. El codicioso y avariento, de golpe y porrazo, se convierte en filántropo y munífico. Las transformaciones que Pérez Galdós habría ido delineando sabiamente en la novela, son, por lo impensadas y lo rápidas, inexplicables en el drama. Se conoce que al autor le estorban los personajes y quiere hablar por ellos mejor que moverlos; le estorba el tiempo; le falta espacio, y, dando manotadas, como fiera en jaula, anda a trastazos dentro del teatro. Jayan, cerril parece en pasos y ademanes. No está habituado a pisar la escena: dícenlo esos holgados, burdos zapatones cuyas claveteadas suelas están hechas a la dureza de los riscos. En Realidad todavía hay menos obra dramática y menos REALIDAD que en LA LOCA DE LA CASA. Realidad debiera ser un soliloquio, un monólogo. Desarrollando en este toda la metafísica de Orozco, del marido burlado y complaciente que se dice con estupendo estoicismo:- «¡Hermosa noche! ¡Qué diría esa inmensidad de mundos si fuesen a contarles que aquí, en el nuestro, un gusanillo llamado mujer quiso a un hombre en vez de querer a otro! ¡Si el espacio se pudiera reír, cómo se reiría de las bobadas que aquí nos torturan!»-desarrollando ese monólogo repetido y por introversión, tal vez quedaría humano ese excepcional filósofo, que sólo aspira a que su mujer le confiese el pecado cometido. Tal como está, en la escena y en el libro, es ridículo y caricaturesco. «Nada existe más innoble-dice Orozco-que los bramidos del macho celoso por la infidelidad de la hembra.» Será innoble, Señor Orozco, si usted quiere; pero Es. Esa filantropía, ese «delirio de las grandezas al revés,» como lo llama un crítico, ese concepto del bien absoluto y de la insignificancia de las cosas mundanales, no cuela en el teatro. En él Jorge Dandín es Jorge Dandín. Y así como Orozco no es un carácter real en el teatro, tampoco lo es Cruz el de La Loca de la Casa, el reverso de Orozco, el que dice a cada paso: «La ley de renovación debe cumplirse. El náufrago, que se ahogue, el enfermo que se muera; y el árbol perdido sea para los que necesitan leña. Mereceré mi propio desprecio, si dejo nacer en mí esa polilla de la voluntad que llamamos lástima.» Ni Orozco ni Cruz son seres vivos en el teatro, ni siquiera, como el tradicional personaje confidente de Alejandro Dumas (hijo), intérpretes del autor: no, son retazos de metafísicas o materialismos que hablan hiperbólicamente y desatinan. En La de San Quintín tenemos algo menos abstruso y con mayores apariencias de vida. Pero ved bien los personajes: Don José es un ñoño, un bendito; Rufina una ingenua desabrida e incolora, sin objeto en la acción, algo así como una graciosa mesita de estorbo; Don César es un brochazo; un mamarracho el marqués; y Rosario y Víctor...... estos merecen capítulo aparte. Rosario, entroncada con dinastías reinantes o no, procede en todo como ruin villana. Vive en la casa y come el pan (o las rosquillas) de un miserable a quien detesta, y con justicia. De la hija de ese canalla hace su amiga, casi su hermana. Recibe la limosna, dada con más o menos disimulo, y muerde la mano del que se la da. Hay un joven que la ama de corazón. Ese muchacho cree tener un padre, una fortuna, un nombre. Rosario, que casi ama a ese joven, le quitará padre, fortuna y nombre, le dejará sin estado civil, para vengarse de D. César. Y hará todo eso, sin tener la conciencia de que dice, al menos, la verdad; de que realmente desengaña. Porque, en resumen, ¿quién ha dicho que Víctor no es hijo de D. César? Una perdida. ¿Y a quién se lo ha dicho? A un su amante. ¿Por qué no hemos de creer que engaña a éste y que no engañó a aquel? D. César, sin otra fórmula de proceso, despide a Víctor. En juicio sumarísimo y sin pruebas fehacientes, se resuelve este grave asunto de suplantación de estado civil. Y sentenciado Víctor, Rosario, la duquesa, la dama de alta alcurnia y de riquísima prosapia, la que no quiere arrojar a la masa sus yemas aristocráticas, se va con Víctor el desheredado, el hijo de nadie. ¿Qué grande acción ha hecho, para domarla, ese plebeyo? ¿Qué fuego ha derretido orgullo tanto? Pues Víctor, francamente hablando, no ha hecho nada. Es un chico simpático, impetuoso, alocado, y nada más. Dice que hará locomotoras, catedrales, vidrio, cerámica, lo que en mente le venga; pero no hace nada. No es un Don Nadie; pero todavía no es nadie. Sus disparates socialistas, son de lo más vulgares y corrientes, de los muy traídos y llevados por la prensa menuda. Ni seriedad se le echa de ver en el amor. Ni tiene un solo rasgo de nobleza, ni una palabra de protesta o de cariño, cuando Rosario arroja nueva afrenta sobre la madre de él. ¿Por qué se casa con Víctor la duquesa? Porque es necesario que las duquesas se presenten arruinadas en el teatro del Sr. Pérez Galdós; es necesario que cometan villanías, y que luego se casen con algún plebeyo, el cual, bajo su palabra de honor, es un gran hombre. En todo esto no hay verdad ni hay novedad. No hay novedad, porque esas duquesas y esos obreros, son los de Eugenio Sué………………. ¡qué digo los de Eugenio Sué!...... los de Don Wenc eslao Ayguals de Izco. Los mismos dicharachos socialistas, las mismas zarandajas revolucionarias, la misma corrupción, servida, á guisa de codorniz faisandée, á los burgueses subscritos al «Constitucional,» como el M. Poirier de Emilio Augier. Esos personajes son los de mil y un melodramas de Félix Pyat, Aniceto Bourgeois y comparsa. Esa es literatura dramática de 1848 para uso de los teatros franceses de segundo orden. Y en la factura...... échense ustedes á buscar la innovación, el molde nuevo, los procedimientos naturalistas!....... Nada de eso encontrarán, y sí los recursos, las tretas, las pitas y las triquiñuelas y las inverosimilitudes y las casualidades del viejo melodrama: el hallazgo de unas cartas equivalentes á la tradicional CRUZ DE MI MADRE, las coincidencias inexplicables, las personas que se entran por todas partes, como Pedro por su casa, y que siempre caen á tiempo; el notario que llega una hora más tarde; el andamiaje apolillado de un teatro segundón y pobre y todo trazas. ¿En dónde está el simbolismo, la virtud esotérica de la obra? ¿En la fabulilla de la harina que á la fin y postre, por lo mucho que nos la dan, nos empalaga? Pero esa es una ingeniosa charada y nada más; un pasatiempo de familia. De hojuelas es el simbolismo en «La de San Quintín.» Y de harina también los personajes. Pérez Galdós hace muy mal en irse, como Victor, al mundo nuevo: al mundo del teatro. El mundo viejo, el mundo de él, el mundo de la novela, es muy hermoso. Allí Torquemada en la cruz le abre los brazos. M. Gutiérrez Nájera. *** En el lenguaje de la burguesía, la grandeza de las palabras está en la razón directa de la pequeñez de los sentimientos. El mundo no perdona sino á las superioridades que no lo humillan. Ciertas palabras de una maldad sublime, son atribuidas á mujeres sin inteligencia: la víbora tiene la cabeza plana. En las comidas de hombres, hay tendencia á hablar de la inmortalidad del alma en los postres. E. y J. de Goncourt. *** PRIMAVERA Oh! reina florida de gentil reinado: tu corona argenta casto albor lunar, tu rubio cabello de oro ha constelado con nevadas hojas pálido azahar. Como diosa imperas. Ciñe el nacarado cutis de tu cuello cándido collar, y fragantes joyas muestra tu tocado donde rojos cálices míranse llamear. Van en tu fastuosa, regia comitiva, la princesa Flora, lánguida y altiva, en su velo envuelta de aroma sutil; y á tu encanto haciendo deliciosa corte, tu blondo y galante príncipe consorte, fresco, perfumado, seductor Abril. Carlos Pío Uhrbach. (Cubano.)  *** AL AMANECER (EN LA SIERRA) (A Manuel Gutiérrez Nájera) Se anuncia el claro sol tras el vecino peñascal, donde humean los jacales y derraman los aires matinales el acre olor del oyamel y el pino. Madrugador, se apresta el campesino á ordeñar la vacada en los corrales; los tordos invaden los maizales, y y alza el zenzontle su sonoro trino. Se escucha en la cercana ranchería el alerta del gallo vigilante y el ruidoso ladrar de la jauría, Y de la sierra en el confín distante, los loros, con salvaje greguería, ya comienzan su charla discordante. Juan B. Delgado.  *** EL PRIMER ESCLAVO ESPRENDIOSE aquel fragmento de la enorme masa del Sol y rodó por lo infinito hasta quedar prendido en la zona de la atracción hacia el foco luminoso. Se movió pesadamente sobre sí mismo y, semejante á un beodo, dando sus primeros traspiés por el espacio, comenzó su interminable carrera al través del tiempo. Pasaron muchos millares de siglos: las nubes lloraron largamente sobre el nuevo peregrino: vapor de gasas lo envolvió á modo de encaje sutil; el agua y el fuego riñeron horrible combate, y al disiparse las brumas que rodeaban aquel globo, una ligera película obscurecía á trechos la materia ígnea. Así nació la tierra Es la India: el río sagrado, semejante á un reptil gigantesco, revuelve sus plateadas escamas, en las que se reflejan los picachos del Himalaya, por entre las sinuosidades del valle. Vapor de fuego se eleva de las charcas: en los aires el ave de rapiña grazna ferozmente al descubrir se presa. La serpiente se arrasta en ondulaciones vagas. Cada sombra es la muerte; el claro en el bosque es el peligro: el arbol envenena, el pantano asfixia; la roca desnuda y hosca destaca sus líneas entre un semillero de flores. El viento arrastra polen y abraza cuanto toca. Un puñado de nubes, monstruo de fantasmas, roza levemente la superficie de la tierra: el rayo se condensa en sus entrañas y grietas enormes se abren al beso de aquel negro gigante, que al impulso del viento ora entreteje girnaldas, ya se revuelca y gira, ó bien tiende caprichoso manto para deshacerse y chocar en menudos fragmentos. La tribu se ha refugiado en el interior de las cavernas; maldice ó reza; ¡quien sabe! Ha arrojado á la fiera de su guarida; ha reñido con ella combate á muerte: la ha despojado de su piel, que le ha servido para preparar su primer lecho. Un día, el rayo comunicó su fuego á una selva: la tribu admiró el prodigio y desde entonces fué el primer dios. Más tarde Budda Muni habría de iluminar aquellas conciencias. Pero aún el heroe, el dios, no aparecía á libertar á los que sufren. Todo era informe. La tribu carecía de dios; los misterios no habían sido revelados, ni el carro del ídolo de Fagrenat aplastaba con sus pesadas ruedas á las víctimas que se arrojaban á su paso. La tribu marchaba á la ventura: la tormenta la hacía refugiar en las cavernas; el sol la lanzaba fuera de las profundidades de la tierra. Un día abandonaba el valle; otro decendía de la montaña para saquear á otra tribu y devorar sus frutas esparcidas por la tierra. La guerra entonces era á muerte; un cautivo habría sido un estómago más que alimentar, y el alimento era escaso en aquellos primeros días de la especie humana. Allá lejos, como un peligro de cuya proximidad nadie se da cuenta, pero del que se sabe la existencia, habitaban unos hombres que hacían producir la tierra. Estos no hacían correrías: vivían en un pedazo de terreno, adheridos á él, cruzándolo de surcos cabalísticos é inclinándose tres veces por año para recoger los granos y extraer las raíces. La tribu había oído hablar vagamente de todo esto, en sus excursiones de merodeo. Pero la tribu no había encontrado á su paso á estos hombres. Se contentaba con saber que existían. ¿Dónde? Tal vez detrás de aquellas montañas, desde cuyos vértices un rojizo crepúsculo descubrió una inmensa extensión de agua que parecía confundirse con el cielo y ser absorbida por él. Sekya velaba el sueño de Varuni. Anochecía: el aire tibio y transparente, perfumes embriagantes, el follaje cubriendo aquel grupo de idilio primitivo. Varuni dormía: él henchido de pasión de bestia, contemplaba con ojo feroz y tierno al mismo tiempo á su compañera de embriaguez salvaje. Varuni dormía y un capricho de respeto mantenía á Sakya inmóvil, atento, á su lado; bestia que reposa su hartazgo, y que se aproxima al hombre por gradaciones contemplativas. Así pasaron horas; no muchas. La luna, como una antorcha pálida, bordaba con su claridad taciturna aquel cuadro. De pronto, sordo rumor se eleva en medio de la calma de la noche; pisadas de fieras hollando el bosque, reptiles que se adelantan con precaución: Sakya aplica el oído á la tierra y escucha. Se levanta: no, no son fieras. Su oído, acostumbrado á todos los rumores, desde el que produce el viento al acariciar los árboles, hasta la garra del tigre al posarse en la roca, todos le son familiares. El peligro es inminente! Son hombres. No es la tribu: son hombres que Sakya desconoce. Un desconocido es un enemigo; lo que se ignora es hostil. Y Sakya hiere con su pie, brutalmente, á Varuni. De un salto está á su lado. Ahora escuchan los dos. Hay que huir: escalar los primeros eslabones de la montaña, trepar por ella, asirse de cantil á cantil, deslizarse por un reborde que limita un abismo, y penetrar en lo profundo de alguna cueva, boca infernal que contrajo con sonrisa siniestra una conmoción volcánica. Y se lanzan, corren, corren siempre! ga. Una lluvi a de piedras los envuelve en su furia. Botan sobre sus carnes, se incrustan en ellas, las salpican de sangre, abren surcos; pero los fugitivos no se detienen. De pronto Varuni vacila: su pecho se oprime, un punto rojizo aparece en sus labios, y cae pesadamente como cuerpo inerte. Sakya exhala un alarido: se inclina sobre ella, concentra sus fuerzas, la recoge, y una piedra choca contra su frente y pierde la conciencia de su ser, abandonando su presa al desprender sus brazos...... Cuando Sakya recobra la vida, el sol ha dorado ya la sima del Himalaya. Un valle inmenso cruzado de líneas paralelas se extiende ante sus ojos. La tierra, removida, surcada, ofrece un espectáculo nuevo. Un extraño aparato llama su atención: es una tienda fabricada con pieles, una caverna también, pero robada a las bestias feroces. Un grupo de hombres se alza a la entrada de aquel nuevo hogar humano. Sakya quiere entrar; pero aquellos hombres le detienen. Su instinto le dice que allí está Varuni, como su instinto le dice que ha caído en poder de los hombres que trabajan la tierra. El sacrificio de su vida no es nada: mil veces su tribu ha reñido con la tribu que ha encontrado a su paso, y siempre la lucha ha sido a muerte. ¿Para qué sirve el enemigo vencido? ¿Qué extraño suplicio van a inaugurar? Sakya no lo sabe, pero le es indiferente. Ya le arrastran fuera de la tienda, lo llevan a los linderos del campo y poniendo en sus manos un instrumento extraño, lo obligan a golpes de látigo, a dejar impresa en la tierra una de aquellas líneas sin fin, inflexibles y severas. Y aquel día, mientras Varuni era forzada por los primeros «amos,» Sakya, el primer esclavo, y Sakya se entrega fríamente en las manos de lloró amargamente en el risueño valle fecundado aquellos hombres. por las aguas del río sagrado. Carlos Díaz Dufóo.  *** SALMO DE VIDA INÉDITO Ya volvéis, mis amantes golondrinas; Ya regresáis de vuestro largo viaje Y en el atrio del templo, peregrinas, Se estremece de júbilo el follaje. De la rama que lenta balancea Vuestros cuerpos ligeros Saltáis hasta el pretil de la azotea O a los pardos aleros. Y los santos de piedra, que en los nichos De la vecina iglesia se levantan, Parecen someterse a los caprichos De las cosas que cantan! Vuestro revuelto batallón parlero, Juega del santuario en la cornisa, Y, despertando al viejo campanero, Le dice: -¡Perezoso, llama a misa! Ya volvéis, Primavera, Ya volvéis con tu séquito de amores Y se oculta en los fresnos vocinglera La turba de los pájaros cantores. Ya volvéis, coquetuela fugitiva, Y, al rumor de tus gráciles pisadas, Huyen las penas, el amor se aviva, Y se buscan los silfos y las hadas. ¿Por qué no vuelve en tu cortejo hermoso, Entre flores y luz mi poesía? A la Srta. Luisa Mercado. ¿Fui su amante? Tal vez... Tal vez su esposo... Pero me dice el alma que fue mía! Recuerdo que en campestres excursiones, Para expresar mis ansias más secretas, Me prestaban sus versos los gorriones Y algunos consonantes las violetas. El hábil mirlo y el pichón sediento, La matinal alondra y la paloma, Mientras vagaba triste en algún sueño Me daban versos murmurando: -¡Toma! Hoy esas buenas hadas no me quieren, Y mis enfermas, pálidas estrofas, Abren los ojos, lloran y se mueren! Haz que vuelvan, amante Primavera, Las que versos y cantos me enseñaron: Dormida entre mis brazos las espera La musa que dejaron! Dame flores, perfumes y armonías...... Pero flores no tuyas, sino mías! Pon en mi mano el fresco ramillete Que llevaba Siebel a Margarita...... Ya asoma, sonriendo, a su ventana, La pálida enfermita. ¡Oh qué invierno tan triste! ¡Cuán obscuras Sus noches y cuán largas! De la muerte Muy quedo nos hablaban; La nieve, del sudario; y las estrellas Como con muchas lágrimas brillaban. Mudo el piano, y ávidas las flores De fecundante riego; En silencio los anchos corredores, Tristes las almas y el hogar sin fuego. A la luz de moriente lamparilla Anunciaba, vibrando, la mañana, El toque de la taza de tisana Herida por la breve cucharilla...... Tímida la esperanza; siempre ausente La risa amable de los labios rojos; Pensamientos muy torvos en la frente Y el sueño siempre lejos de los ojos. Temblor de corazones palpitantes Cuando el doctor venía; Miedo de preguntar, en los semblantes, Si pensativo el médico salía...... ¡Y cómo adivinaba el pensamiento, En la atmósfera muda de la alcoba, El vuelo cauto y el glacial aliento De la que vidas y cariños roba! Los amorosos padres, sin hablarse, Con sólo una mirada se entendían, Y sus tristes miradas, al cruzarse, -¡No puede ser! ¡No puede ser, decían!— Pero volviste al cabo, Primavera, Y ya la enferma en su balcón te espera. ¿Qué, no tienes más flores? ¡Dale todas! Hoy con la vida celebró sus bodas. Dispón, como te plazca, alegre fiesta; Escribiremos el MENÚ en las rosas; Todas las aves formarán la orquesta Y el BUFFET servirán las mariposas. Ordena que de luz se vista el cielo Y manda que despierten muy temprano A tu tenor de gracia, el arroyuelo; Y a tu bajo profundo, el Océano. Di a tus siervos los raudos colibríes Que traigan flores de perfume llenas, Haz platos con hojitas de alelíes Y copas con las blancas azucenas. La sombra queda atrás: no está invitada; Envidiosa en la puerta se detiene; Vendrá la noche, de astros coronada, Pero aquella...... la otra………….. la enlutada...... Esa, no puede entrar! Esa no viene! Solo yo, Primavera azul y hermosa, Para el festín no tengo ni una rosa. Volviste; los botones se entreabrieron, Pero mis pobres versos no volvieron! ¡Ve, pues, en mi lugar, tú que sí cantas, Tú que trajiste la salud, la vida, Tú, Primavera, la de aladas plantas, La que despiertas a la luz dormida. En las sonoras alas de tus brisas, Llévale alegre tus fragantes dones, Y así como entreabres los botones Entreabre sus labios con sonrisas. Tú que las iras del invierno calmas, Nuestra inquietud, nuestro temor serena...... ¡Qué gozo! ¡Ya está sana! ¡Ya está buena! ¡Ya estás, oh Primavera, en nuestras almas! M. Gutiérrez Nájera. ***  LA OBRA MAESTRA DEL CRIMEN IV (CONCLUYE.) Se dice que la conciencia de una buena acción da una paz profunda. Pero pocas gentes han tenido el atrevimiento de decir que la impunidad de una mala acción procura también su felicidad. Barbey d'Aurevilly, entre sus admirables Diabólicas, no ha temido escribir una novela titulada «La dicha del crimen,» y ha tenido razón, porque los malvados conocen la serenidad. Oscar Lapissotte pudo gozar en toda paz de su doble asesinato y saborear los frutos de él, en una absoluta tranquilidad. No experimentó remordimientos ni terrores. La única cosa que lo turbaba y que se acrecentó poco a poco, fue un inmenso orgullo. Orgullo de artista, sobre todo. Lo que le hizo olvidar toda consideración moral, fue precisamente la perfección de su obra, y el sentimiento de que tenía de no haberse hecho acreedor a ningún reproche. En esto, únicamente, encontró su sed de superioridad motivo de beber hasta la embriaguez. En todo lo demás, permaneció un hombre mediocre, obscuro, justamente desconocido. Trataba en vano de aprovecharse de su fortuna para abrir la puerta de los periódicos y de las revistas; en vano también se esforzaba en obsequiar a la crítica: no conseguía hacerse escuchar del público. Sus versos, su prosa, sus ensayos escénicos, tenían el sello de la nulidad. Las personas del oficio conocían a Anatolio Desroses, el aficionado a las letras que tenía más rentas que talento; pero los lectores se burlaban de todas sus rentas, y todo el mundo estaba de acuerdo en negarle la más pequeña brizna de ingenio. Estaba él plenamente convencido de su impotencia. Y sin embargo, se decía muchas veces, con un relámpago en los ojos, y sin embargo, si yo quisiera........ Si yo refiriese mi obra maestra! porque yo he hecho una obra maestra. No hay duda en esto. Anatolio Desroses es quizás un cretino, sea; pero Oscar Lapissotte es un hombre de genio. Es terrible pensar que una cosa tan bien imaginada, tan poderosamente E concebida, tan vigorosamente ejecutada, realizada de modo tan completo, ha de permanecer desconocida eternamente. ¡Ah! Aquel día sí tuve inspiración, la verdadera, la inspiración que hace las cosas perfectas. ¡Dios mío! El abate Prevost ha garrapateado más de cien novelas detestables y no ha escrito más que una «Manon Lescaut.» Bernardino de Saint Pierre no dejará más que «Pablo y Virginia.» Hay muchos de estos genios singulares que no producen más que una sola obra. Pero también ¡qué obra! Ésta queda como un monumento en la literatura. Yo pertenezco a esta familia de espíritus. No he hecho más que una cosa hermosa. ¿Por qué la he vivido, en vez de haberla escrito? Si la hubiese escrito, sería célebre. No tendría sino un cuento que enseñar, pero todo el mundo lo desearía leer, porque sería el único en su género. He hecho la «obra maestra del crimen.» Esta idea se convirtió, a la larga, en una obsesión. Durante diez años luchó contra ella. Se dejó devorar, primeramente, por la pena de no haber sustituido la imaginación a la acción; después de la imaginación. Lo que lo perseguía no era el demonio de la perversidad, este poder singular que impulsa a los personajes de Edgar Poe a gritar su secreto; era únicamente una preocupación literaria: la necesidad de fama, el deseo de gloria. Como un pertinaz consejero que rechaza una a una todas las objeciones y que hace valer los argumentos capciosos, su idea fija le perseguía con inil razonamientos. ¿Por qué no escribes la verdad? ¿Qué temes? Anatolio Desroses se encuentra al abrigo de la justicia. El crimen es viejo. Ha sido olvidado por todo el mundo. Su autor es conocido; murió, y fue enterrado con la cabeza separada del cuerpo. Tú aparecerás como el arreglador artístico de una antigua historia judicial. Delinearás todas tus ideas oscuras, todos los rencores que has combinado para cometer el hecho, todas las circunstancias que te ha facilitado este maravilloso inventor que se llama el azar. Tú solo estás en el secreto de la obra y nadie adivinará que has ido a tomarla a la realidad. No se verá en tu cuento más que el esfuerzo de una imaginación extraordinaria. Entonces serás el hombre que quieres ser, el gran escritor que se revela tarde, pero por un golpe de maestro. Gozarás de tu crimen como criminal alguno ha gozado del suyo. Te habrás atraído no solamente la fortuna, sino también los laureles. ¿Y quién sabe? Después de este primer éxito, cuando tengas un nombre, harás que se lean tus demás obras, y se modificará, sin duda, la injusta opinión que de ti se tiene. En el camino de la celebridad, el primer paso es el único que cuesta. ¡Valor! Recobra algo de esta maravillosa osadía que has tenido un día en tu existencia. Observa qué buen éxito has logrado con ella. Pues tampoco dejaría de darte resultados ahora. Una vez has sabido tomar a la ocasión por los cabellos. La tienes nuevamente, hoy, entre tus manos. ¿La dejarás escapar? Tú sabes demasiado bien que la obra es hermosa ¿no es verdad? Y bien, cuéntala sin miedo, sin ambages, orgullosamente, en todo su majestuoso horror. Y, si quieres creerme, ve hasta el fin de tu orgullo, renuncia al seudónimo, que aparece como nombre tuyo, y firma con tu nombre, que aparecerá como un seudónimo. No es Jacques de la Mole, Antoine Guirland, ni Anatolio Desroses, no es este montón de individuos sin talento a quienes harás célebre; eres tú, únicamente tú, Oscar Lapissotte. Y un día, Oscar Lapissotte se sentó enfrente de un pliego de papel en blanco, con la cabeza ardiente, la mano febril, como un gran poeta, dispuesto a crear una gran cosa, y escribió la historia de su crimen. Refería los miserables comienzos de Oscar Lapissotte, su vida de bohemio, sus multiplicados fracasos, su triste medianía, sus terribles rencores, las ideas de suicidio y de crimen que se agitaban en su cerebro, las rebeldías de un corazón que la quimera ha engañado y que desea vengarse de lo real, toda una novela de psicología penetrante, la anatomía de su espíritu. Después, en rasgos sobrios y de una terrible claridad, describía la escena de la calle de San Dionisio, la muerte del falso culpable, el triunfo del verdadero asesino. Entonces, con una sutileza de detalles, curiosa y satánica, analizó las causas que habían decidido al autor a publicar su crimen, acabando por la apoteosis de Oscar Lapissotte, cuyo nombre escribió abajo de esta confesión. V La «Obra maestra del crimen» apareció en la Revue des Deux Mondes y obtuvo un éxito prodigioso. La prensa habló de ella con extraordinario calor. Seyarc dio una conferencia en el boulevard de los Capuchinos, a propósito de la obra. Estableció comparaciones con Hoffmann y Edgar Poe; dijo dos palabras acerca del arte dramático, con motivo de las preparaciones psicológicas que precedían a la escena del crimen; hizo una digresión acerca del vaudeville, otra sobre la escuela normal; una tercera sobre la esencia de la digresión, y, últimamente, llamó al autor cuarto de genio, dándole un golpecito familiar en el estómago. En suma, hubo un concierto de elogios, a parte de las vociferaciones indispensables de los envidiosos, de los tontos y de las insignificancias del periodismo. VI Sin embargo, en todos los artículos, aun en los más encomiásticos, había dos cosas, que irritaron profundamente a Oscar Lapissotte. La primera era que el público se obstinaba en tomar su verdadero nombre por un seudónimo, y seguía llamándole Anatolio Desroses. La segunda que se hablaba demasiado de su imaginación, sin hacer resaltar la verosimilitud de su relato. Estos dos deseos lo atormentaron a tal punto, que dio al olvido toda la fortuna de su naciente gloria. Los artistas están de tal modo hechos que, aun cuando la crítica los coloque en un lecho de rosas, sufren cuando una hoja forma el menor plieguecillo. Así, un día, cuando un quidam felicitaba al autor de la «Obra maestra del crimen,» llenándolo de incienso de arriba a abajo, el gran hombre le respondió, intempestivamente: -¡Ah, señor! Usted me felicitaría de muy distinto modo, si supiese la última palabra del asunto. Mi novela no es un cuento; es un sucedido. Se cometió el crimen tal como yo lo refiero. Y fui yo quien lo cometió. Mi verdadero nombre es Oscar Lapissotte. Decía esto fríamente, con aire de convicción, fijando bien sus palabras, como quien desea ser creído. ¡- Encantador! ¡Encantador!-exclamó el otro. La broma es deliciosa. - Y al día siguiente, todos los periódicos contaban la anécdota. Se encontraba también encantadora la tentativa de mistificación, por la que Anatolio Desroses quería hacerse pasar por un asesino. Decididamente, era original y digno de ocupar la atención de París. Oscar Lapissotte se puso furioso. Al hacer esta confesión terrible, había obrado, por algún modo, maquinalmente. Ahora, tenía realmente necesidad de ser creído por alguien. Renovó su confesión a todos los amigos con quienes tropezó en la vía pública. El primer día, pareció divertido. El segundo, se dijo que la broma era monótona. Al tercero, la tuvieron por aburrida. Al cabo de una semana, acabó por pasar por un imbécil. No sabía mantenerse a la altura de su reputación de hombre de talento. Sus partidarios más ardientes, lo hicieron a un lado. Este comienzo de hundimiento, lo exasperó. -¡Ah! ¡Esto es demasiado! decía a los incrédulos. Así, ¿nadie quiere dar fe a lo que es la verdad exacta? ¿nadie quiere reconocer que no solamente he escrito, sino ejecutado, la obra maestra del crimen? Y bien, tendré el corazón limpio. Mañana, todo París sabrá quién es Oscar Lapissotte. VII Fue en busca del juez de instrucción que tuvo a su cargo el proceso de la calle de San Dionisio. -Señor, le dijo; vengo a constituirme preso. ¡Soy Oscar Lapissotte! -Es inútil que usted continúe, le contestó el juez con aire amable. He leído la novela de usted y lo felicito sinceramente. También sé la excentricidad a que se entrega usted desde hace ocio días. Otro que no fuera yo, se enfadaría, tal vez, al verle llevar la broma hasta la magistratura. Pe En un volante azul que me envía el regente de la imprenta leo estas palabras escritas con lápiz: falta el programa. ¡Calle! Es verdad. Ni mi amigo ni yo pensamos nunca en el programa. ¿Debería ir a mi casa por él? ***

A mí me gustan las letras y no le impediría que tratase de convencerme de la espiritual broma, puesto que ella me proporciona el placer de conocerle. -¡Eh, señor! dijo Oscar impaciente ante semejantes manifestaciones de política. ¡No se trata de una broma! Le juro a usted que soy Oscar Lapissotte, que he cometido el crimen y lo voy a probar. -Bueno, caballero, replicó el magistrado; va usted a ver cuan complaciente soy. En vista de lo curioso del hecho, me prestaré a esta farsa. Aún debo confesar a usted que de antemano me regocijo al ver cómo un espíritu tan discreto como el suyo, podrá gobernarse para demostrar lo absurdo. -¿Lo absurdo? ¡Pero si lo que he contestado es la verdad absoluta! El cochero no fue culpable. Yo fui quien.... -Creo haber dicho a usted que he leído su novela. Si es a usted agradable referírmela por sus propios labios, tendré un placer infinito. Pero esto no me probará más que una cosa que estaba ya probada, y es que usted tiene una imaginación singularmente rica y rara. -No he tenido imaginación sino para cometer mi crimen. -¿Para cometerlo? Para escribirlo, señor, para escribirlo. Y ¡vaya! déjeme usted decirle todo lo que pienso a este respecto. Ha dado usted pruebas de mucha imaginación, pasó usted los límites permitidos a la fantasía del escritor, inventó usted ciertas circunstancias que pecan contra lo verosímil...... -Pero sí le digo a usted que...... -Déjeme acabar. Usted ha de convenir en reconocerme alguna competencia en materia de crímenes. Bueno, pues yo le aseguro con la mano en la conciencia, que el crimen de usted no ha sido ideado con naturalidad. El encuentro con la criada en la Piedad es demasiado casual. El cloral, es inadmisible, Y aún otros detalles. En tanto que la obra de arte, la novela, es encantadora, original, bien desarrollada, lo que se llama palpitante; y admito que usted hace muy bien, como escritor, en modificar de este modo la realidad. Pero el crimen, el famoso crimen que dice usted haber cometido, es en sí mismo imposible. Querido Sr. Desroses, lamento mucho disgustar a usted; pero si lo admiro como literato, no puedo tomarlo a lo serio como criminal. -¡Eso es lo que vas a ver! gritó Oscar Lapissotte, saltando sobre el magistrado. Tenía la boca llena de espuma, los ojos inyectados de sangre, el cuerpo agitado por un acceso de cólera. Hubiera estrangulado al juez, sino hubiese acudido gente al ruido de los gritos. Se apoderaron de este furioso, y lo condujeron a Charenton como loco. -He aquí a donde conduce la literatura! escribía al día siguiente no recuerdo qué cronista. Anatolio Desroses hizo una vez, por casualidad, algo bello. Se ha conmovido de tal modo que ha acabado por creer en la realidad de su sueño. Es la vieja fábula de Pigmalión enamorado de su estatua. Este pobre de Murger me decía un día...... etc…………..etc. VIII Y lo que había de más horrible es que Oscar Lapissotte no estaba loco. Gozaba de toda su razón, lo que lo torturaba cruelmente. -Así, pensaba, tengo todas las desgracias. No se quiere creer en mi nombre ni en mi crimen. Cuando haya muerto, pasaré sencillamente por Anatolio Desroses, un escritorzuelo que tuvo la suerte de escribir un solo cuento bonito; y se tomará como un personaje de novela a este Oscar Lapissotte, a este ser que soy yo, al hombre de sangre fría, de decisión, de acción, al héroe de la ferocidad, a la negación viva del remordimiento. ¡Oh! que se me guillotine, pero que se sepa la verdad. En cuanto no fuese más que un minuto, antes de poner mi cuello en el tajo; aun cuando no fuese más que un segundo, durante el tiempo que la cuchilla cayese; aun cuando fuera un relámpago, quiero tener la certeza de mi gloria y la visión de mi inmortalidad. Se trató esta exaltación por duchas. En fin, a fuerza de vivir con su idea fija y en compañía de los locos, se volvió también loco. Oscar Lapissotte había acabado por creer que era Anatolio Desroses y que nunca había cometido tal asesinato. Murió con la convicción de haber imaginado su obra y no haberla ejecutado. Juan Richepin. *** ELLA  [VERSION LIBRE DEL ITALIANO) Como la espiga que Favonio ondea Y bruñe el sol con llama fecundante, Así su cabellera centellea Y acaricia ondulante Su espalda, que envidiara Galatea. Yo no sé qué de vago y matutino Hay en sus ojos zarcos, Espejos de mi bien y mi destino, Que Amor corona con sedosos arcos, Arcos de triunfo a su esplendor divino! Perlas y grana muestra con franqueza Si su boca sonríe; Y cuando a un niño besa Y en su beso se engríe, Iguala su carmín al de la fresa. La pálida azucena Al par del blanco lirio, A Ignacio Ojeda Verduzco. La color de la pena Pusieron en su faz. ¡Siendo tan buena Parece devorar hondo martirio! La admiro y en secreto Mi alma repite que también la adora...... Pasión que no descansa, amor inquieto, Que a veces canta y su infortunio llora, Cual la torcaz ausente de su nido; Otras, celos devora, Y entonces ruge cual león herido...... Ah! si dado me fuera Cerrar sus ojos para siempre, y mía Un instante no más su boca hiciera, En el cielo y en Dios creyendo, abriera Mi fosa cerca de su tumba fría. Joaquín Trejo. ***  Cuando una señora, que pasa por la calle, tiene un aire de «gran dama,» que no se imita, se representa toda una comedia por parte de aquel que cruza con ella. Pasa a su lado y diríase que no la ha visto. Pero aguardad a que se encuentre a dos pasos, y observad el movimiento rápido con que se mueve, una, dos, tres veces, para seguirla con la mirada. Expliquen los psicólogos este misterio. Por su parte, ella no ha tenido necesidad de volverse para estar segura del efecto causado, y expliquen los moralistas este otro misterio siempre queda halagada de este efecto, aún cuando el que pasa sea jorobado, patizambo o manco. P.Bourget. *** EL FESTIN DE LAS ARMADURAS (VERSION LITERAL DE N. BOLET PERAZA.) LMA retrospectiva, que vive en el pasado y en las ruinas que lo recuerdan; tal es Biorn, el señor del viejo torreón, allá, en desmantelado burgo que vejeta sobre una pelada roca alemana. Extraño cenobita, para él no corre el tiempo ni existe el mundo. Su reloj, sin péndulo desde hace siglos, no marca las horas, y si el espíritu moderno llega a la puerta del castillo y sacude su mohoso aldabón, Biorn refuerza los cerrojos y levanta barricadas tras la poterna. Cuando todos tienen los ojos vueltos hacia la aurora, este extraño solitario, encaramado en su torre, contempla aún en el horizonte el sitio en que se pone el sol. En sus paseos errantes bajo las ojivas feudales, va despertando los ecos, y al escuchar cómo suenan sus pisadas sobre las losas, creeríase que otros pasos iguales a los suyos les fuesen en pos. No le visitan laicos ni sacerdotes; no habla con gentilhombres ni con burgueses; pero los graves retratos de sus antepasados platican con él de cuando en cuando; y para distraerse en ciertas noches, huyendo del fastidio de comer solo, invita sus abuelos a hacerle compañía. Suena la media noche, y los fantasmas, armados de pie a cabeza, acuden al convite. Biorn, que a su pesar se espeluzna, les saluda alzando su tazón germano. Cada panoplia, para tomar asiento, dobla en ángulo la rodilla, cuya articulación se pliega, crujiendo como un cerrojo enmohecido, y luego, rígida cual zurdo féretro de un cuerpo ausente, con sordo y profundo murmullo, cae en los brazos del sillón. Venidos del cielo o del infierno, allí todos están: landgraves, rhingraves, burgraves; ¡los severos y mudos convidados de hierro! En medio de la sombra, un rayo leonado indica, sobre las cimeras abolladas por los mandobles, un águila de dos cabezas, un monstruo sacado del bestiario heráldico. De los belfos horrible de brutos deformes, que muestran con arrogancia sus garfas agudas, parten enormes penachos y extravagantes lambrequines: pero los abiertos cascos están vacíos cual los yelmos pintados del blasón. Tan sólo reverberan en ellos, de extraño modo, dos llamas lívidas. Ya está a la mesa toda la roñosa caballería de hierro, y sobre el muro, a cada cual proyecta la so La sombra indecisa un paje negro. Al resplandor sanguíneo de las bujías toman los vinos siniestro color, en tanto que los manjares, en sus salsas enrojecidas, presentan un aspecto singular. De vez en cuando, un coselete relumbra, un morrión brilla con luz fugaz, una pieza que se desencaja cae pesadamente sobre el mantel; se oye el aleteo azaroso de invisibles murciélagos, y los estandartes infieles, colgados de la techumbre, palpitan de un modo avieso. Con movimientos raros, encorvando sus falanges de acero, escancian los guanteletes a los cascos plenas copas. de vino del Rhin, o tajan con el filo de sus dagas los jabalíes sobre platos de oro, en tanto que por los rastrillos del corredor pasan ruidos vagos. Un punto llega en que la orgía se hace ruidosa y salvaje; al extremo que no se oiría la misma voz de Dios en el trueno; pues cuando un fantasma se trasnocha, lo menos que puede hacer es echar una cana al aire. La fantástica asamblea alborotándose en sus arneses, aumenta el estruendo con la algazara de los torneos. Los amplios tazones, los hondos cubiletes, los solemnes vidrecomes, vacíos y vueltos a llenar con afán, forman cascadas de vino en las quijadas de los yelmos. Hinchan sus vientres las lorigas, y la onda espirituosa monta ya a las gorgueras. ¡Ebrios están, como cubas, los bravos coudes feudales! Mientras el uno con abandono estira sus pies en la ensalada, otro a su borracho amigo endilga un sermón aburridor; y las armaduras más campechanas, arrojando lo que han bebido, parodian a los leones lampaseados de gules que ostentan en el blasón de sus escudos. Max, tiene la borrachera alegre, y con su voz tomada por la humedad de la cueva, gorgea una canción, un lied infinito, del todo nuevo. Albrecht, cuyo vino es feroz, la emprende con sus vecinos, a quienes machaca, abolla y zurra, como solía hacerlo con los sarracenos. Fritz, sintiéndose arder, se quita el casco, que un tiempo habitó un cráneo, y no advierte, el infeliz, que sin su máscara semeja un tronco decapitado; y al cabo, en degradante confusión, ruedan debajo de la mesa los señores suzeranos, escondidas las cabezas entre cacharros y escancias, en alto los pies, mostrando las suelas de sus borceguíes con puntas de garfio; horrible campo de batalla en que a los gloriosos almetes hieren viles vasijas y cuencos, y en donde los muertos, por cada cortadura, en vez de sangre, vomitan viandas. Biorn, mohino y hosco, el puño firme sobre el muslo, les contempla en silencio; y a través de la vitrina suiza les arroja su mirada azul el alba. La tropa, que un rayo envuelve, palidece como una antorcha al claror del día, y el más borracho, tambaleándose, rebosa la copa y se empina el trago de despedida. Canta el gallo, huyen los espectros, y recobrando su aire altivo, apoyan sobre las almohadas de mármol sus cabezas cargadas por los humos del festín. Teófilo Gauthier. *** AZUL PÁLIDO En la época de Luis XV, los muchachos desaparecían de París; la policía los arrebataba, ignorándose para qué destino misterioso. Cuchicheábese con espanto, en monstruosas conjeturas, sobre los baños purpúreos del rey. Barbier habla sencillamente de estas cosas. A veces sucedía que los exentos, faltos de muchachos huérfanos para tales empleos, los tomaban donde los encontraban, aunque tuvieran padres. Éstos, desesperados, la emprendían contra los exentos del rey; en cuyo caso el parlamento intervenía y hacía ahorcar...... ¿a quiénes? A los exentos?...... No; a los padres. (Víctor Hugo, «Los Miserables.»)-En estos días, la prensa ha hablado mucho, no sencillamente como Barbier, de venta de niños, mercancía de carne humana, arrancada del empedrado de la calle, y arrojada, en montón, a playas tristes, en las que el látigo azota y la fiebre mata.-Es un dolor vivo y punzante el de la nostalgia de la madre. En estas selvas oscuras de nuestra civilización, el niño sólo lleva un pálido espectro que lo persigue.-La caza del niño es más interesante, pero es más siniestra que la caza del tigre. Tiene un aliciente: es más fácil. La empresa del Principal ha encontrado un tenor. En el mundo del arte, el tenor es un ave errabunda que pasa batiendo sus alas en presuroso vuelo. Cuando Gayarre murió, el molde de la nota de cristal pareció desquebrajarse y rodar. Quedaba en pie, tallado de atleta, el moro veneciano, hermosamente formidable, de frenesíes radiosos, el viejo «Otello,» Tamagno. Pero Tamagno es un dios que flota en albos espacios; desdeña aproximarse a nosotros los simples mortales: como el Caballero del Cisne, abandona las cosas terrenas y se refugia en el Santo Grial. El impresario llama en vano a la puerta del templo; por descender de su altar, Tamagno reclama rentas de príncipe. Este rey de la voz tiene sus tiranías de monarca absoluto. En el mundo del arte, no hay Constitución de 1857. Luisa Martínez Casado va venciendo el enraizado hastío de nuestro buen público por esta vetusta, amplia sala de la calle de Vergara. Hánse organizado allí dos o tres funciones, a las que el respetable ha acudido dócilmente. Ahora se prepara el beneficio de López Ochoa, en el que se estrenará una obra de Rubén Darío. Va propósito de Rubén Darío y a propósito también de López Ochoa, desprendo del álbum del artista mexicano algunas estrofas del autor del Azul, inéditas en México: La gloria sus puertas te abra, Pues muestras aunque modesto, El relámpago del gesto Y el trueno de la palabra. En la escena te encamina Inspiración soberana, Pues das con tu carne humana Cuerpo a la idea divina. Sé artista siempre. Sé artista Caballero bravo y fiel; Es la idea tu corcel Y el aplauso tu conquista. Lucha, piensa; que en verdad Do tu pensamiento vuela, Tu inteligencia es tu vela Y el teatro tu tempestad. Ten valor, nunca halles mengua; Nadie hay que tu arte no apruebe, Cuando tu brazo se mueve O cuando vibra tu lengua. Tu comprendes cual se anhela, Como la mente se inflama, Viendo el águila del drama Enjaulada en la zarzuela. Pero artista y caballero, Tu situación no me extraña; Yo he visto de zarzuelero Al mismo José Valero, Sol de la escena de España. Y esto, no es canto ni loa; Ni más quiero, amigo mío, Sino que López Ochoa, No olvide a Dos libros nuevos: RUBÉN DARIO. «Juveniles,» de Juan B. Delgado, colección de poesías; inspiración fresca, color vivo, luz irradiante, la vida en los primeros albores; «Hojarasca,» de Ricardo Fernández Guardia (Costa Rica), artículos sueltos, donaire, fotografías de lugares, descuidos agradables, ingenio. Dos temperamentos desemejantes, unidos misteriosamente por ese lazo de la eterna, imperecedera zurcidora de espíritus, que se llama la Belleza. No os hablaré yo de Luis Gonzaga Ortiz.- Manos piadosamente delicadas esparcirán flores sobre esta querida tumba recién abierta. Mañana todavía no es tarde...... Mañana es siempre hoy para el que llora a una alma! Petit Bleu.  *** LA APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0 50. NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, REJAS DE LA CONCEPCIÓN NUM. 7 Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.»-APARTADO DEL CORREO NUM.309. TOMO I. MÉXICO, 10 DE JUNIO DE 1894. NUM. 6. VIENDO VOLAR GOLONDRINAS DESPUÉS de todo, estas golondrinas tan amadas que oigo cuchichear mientras escribo, son egoístas. Se van cuando tenemos frío; no cenan con nosotros en la Nochebuena; no quieren acompañarnos a visitar las tumbas de nuestros muertecitos en Noviembre....... ¿Por qué he dicho MUERTECITOS?...... ¡Ah, sí, ya entiendo: porque todos los seres queridos de nuestra alma que se han muerto, nos parecen niños, criaturas, hijos nuestros que se han ido y que ya nunca, nunca volverán. Y les decimos MUERTECITOS, para igualar el cariño, el amor que les tenemos, con el cariño, con el amor que sentimos por los más amados: por los hijos. En primavera vuelven las revoltosas golondrinas. Pero ¿de dónde vuelven? Dicen algunos que de África..... Yo no puedo creerlo...... ¿Qué han de ir a hacer esas inocentes entre tanto negro? Tal las quiero que no me resigno a creerlas ingr A pesar de lo que antes dije, no pienso que se van para no acompañarnos en las tristezas del invierno: mejor presumo que se mueren en una azul tarde de octubre y que al venir la primavera resucitan, ¿Morir no es dormir? ¿Nacer no es despertar? Y me confirma en esta opinión el observar que nunca vienen golondrinas nuevas. Como ustedes habrán observado, siempre son las mismas. Y hasta regresan a la misma casa, al mismo nido que antes ocupaban, y que, en su ausencia, no se alquila a nadie. Si se fueran de viaje, unas se quedarían en París; otras se casarían con algún pájaro rico de los Estados Unidos; naufragarían tal vez algunas; morirían otras... ¡y nada de eso pasa! Las golondrinas que vienen siempre son las mismas...... y vestidas lo mismo, como buenas hermanas. Un sabio, para mí los grandes poetas son los sabios, dijo de no sé cuáles golondrinas: ¡Esas no volverán! A semejanza de Platón, Gustavo Adolfo Bécquer desterró de la república de la atmósfera a sus poetas, a las golondrinas. Pero el tirano Bécquer se engañó: esas golondrinas, sentenciadas por él a ostracismo perpetuo, sí volvieron...... nada más que ya a él no le encontraron. Las golondrinas vuelven, tan frescas y tan alegres como de costumbre. Los que ya no volvemos cuando nos vamos somos nosotros. Y ¿cuándo nos vamos? Algunos creen que cuando morimos, cuando cerramos los ojos; cuando ya no hablamos. Pero no es así. Entonces se va uno, el último......... el capitán del barco, que en caso de naufragio es el postrero en salir de la nave que se hunde. Pero ya antes se han ido muchos. Porque uno no es uno, sino muchos. ¿Soy yo acaso el mismo que hace diez años? ¡No, ese ya se fue! No nos despedimos de nosotros mismos, porque somos de casa y nos tratamos con muchísima confianza. La ciencia misma prueba claramente que este cuerpo nuestro de hoy no es nuestro cuerpo de ayer ni será nuestro cuerpo de mañana. Las moléculas viajan eternamente. ¡Quién sabe dónde estarán las partículas que formaban mi mano derecha cuando escribí con ella, hace quince años, mi primer artículo! El cuerpo, el yo material, es una casa de huéspedes...... un hotel. ¡Y el alma......! Oh, el alma muda mucho más. Diríase que no paga la casa y que a menudo la despide el propietario. Primero vive en un templo; luego entra de interna en un colegio; después pone casa, para quitarla a poco; y así va de mudanza en mudanza, hasta que el cuerpo se fatiga, se echa en tierra, y el alma, lanzada por el último casero, se va a esconder en no sabemos qué lugar, sin dejar a nadie su dirección: poste restante. ¿Es usted, acaso, señora, la misma mujer que escribió la primera carta al primer novio y que quiso morir cuando recibió la última de él? No ¿verdad? La prueba es que esa quería morirse y usted vive. Esa era señorita y usted es señora. ¡Aquella pobre joven se murió! La vida es una estación de ferrocarril en la que todos vamos a despedirnos diariamente de nosotros mismos. El yo de hoy le da en esa estación un abrazo muy estrecho al yo de ayer...... y se queda esperando al de mañana. Por algunas horas está haciendo recuerdos del ausente; pero cuando llega el otro, sube, para irse al vagón mismo en que éste vino ¡y así siempre! ¿Qué es el pretérito en gramática? Es un epitafio. Es un Hic jacet. Casi siempre cuando decimos dije, lo que queremos decir es, «ya no lo digo.» Arrepentirse es enterrar a un muerto, es vestirse de luto por uno mismo. Yo creí......Yo esperé......Yo amé......¿Qué significa todo esto? Que ya no existe el que esperaba; que ya no vive al que amó. Ese yo es un intruso, es un entrometido. Es un deudo de alguien que murió y que desea, impiamente, hacerse pasar por el difunto. Es, en resumen, un suplantador. Todos morimos muchas veces. En una misma persona se muere el niño, se muere el joven, se muere el pensador, se muere el poeta, se muere el amante; se muere hasta el que ya nada creía, nada esperaba. Por eso creo que se equivoca Bécquer: las golondrinas vuelven siempre. Pero ya no nos encuentran. ¡Ya nos fuimos! Las golondrinas que «aprendieron nuestros nombres,» como decía Bécquer, refiriéndose al nombre de él y al de su amada, regresan y se acuerdan de ellos; pero los nombres son los que han cambiado. Ellas se acuerdan....... y puede ser que nosotros no nos acordemos. La ventana no se ha movido; el beso suena siempre lo mismo; siempre es beso; el «yo te amo» tiene hoy las mismas sílabas que ayer; pero a la ventana asoma otra mujer; el beso va a posarse en otros labios, y el «yo te amo» va a esconderse en otro oído. Las golondrinas vuelven y se visten de pardo, porque están de medio luto..... por la mitad de nosotros que murió. Las que no vuelven son las otras golondrinas; los seres amados a quienes perdemos. Y cuando se piensa en esos ausentes y se piensa en ellos siempre, dice uno hablando con ese eterno interlocutor nuestro que ha de existir porque si no existiera no tendríamos jamás con quién hablar: Señor, no resucites a los muertos que yo amo; pero resucita mi alma para que espere mucho y firmemente crea volver a unirse a ellos. ¡Resucita a los vivos que están muertos!- Y después, en voz baja, se le dice también: ¡Y tampoco te lleves ¡oh Dios mío! a estas pequeñas golondrinas que anidan en nuestra casa, que alegran nuestro hogar, que purifican nuestra vida...... porque esas golondrinas sí no vuelven! El Duque Job. ***  La virtud de las gentes del campo consiste en que las mujeres son máquinas de criar hijos, así como los hombres son máquinas de trabajo; no se usan entre ellos los postizos ni los afeites, ni conocen cierto género de enfermedades. A falta de sensualidad, hay salud en los campesinos y aunque sus manos son callosas, su corazón no es duro. A. de Musset. *** PRIMAVERA ¡Oh, juventud! ¡Oh, vida!..... ¡Oh, luz!.....¡Oh, Primavera! Hay perfume en las pálidas corolas, Hay cantos en la selva; van las rimas En parvada triunfal al palio inmenso Del azul, donde brilla El sol que besos rubios y ardorosos Al bosque negro envía. ¡Oh, amor! Las musas pálidas, Con pasión infinita, Las frentes de los tristes soñadores Con labios amorosos acarician. Hay húmedo fulgor en sus miradas; En su canción, eterna poesía...... que las rosas Y mientras Con lánguidos espasmos agonizan, Ellas vuelan radiantes A la estrella dorada de la dicha. Un himno armonioso se desgrana En áureas melodías, Y las apariciones luminosas Las esperanzas de blancura mística, El pálido recuerdo Y las mudas caricias, Suben al palio del azul inmenso En las alas triunfales de la rima! Francisco M. de Olaguíbel. ***  "DEGENERESCENCIA” A Manuel Flores. E sale de este libro con extraños vértigos, como después de haber asistido a una danza precipitada de colores; es necesario disciplinar las ideas, poner en orden este mundo de sensaciones desemejantes, que se suceden, se agitan, se entrechocan, bregan, como las olas de un mar en constante movimiento.-Yo no puedo decir todavía si Max Nordau ha escrito una obra en servicio del Arte; pero sí aseguro que ha escrito una obra en servicio de la Ciencia. ¡Ay! A veces Ciencia y Arte no corren paralelamente, no se compenetran; riñen también formidables combates y se desgarran a toda conciencia. René Doumic, el crítico de la Revue des Deux Mondes, ha sintetizado en pocas líneas la tesis del autor del «Mal del Siglo:» «Max Nordau comprueba que el romanticismo alemán ha engendrado el romanticismo francés, que, a su vez, ha engendrado, en Inglaterra, al prerrafaelismo, y en Francia, el simbolismo. De Rusia nos ha venido el culto a Tolstói, de los países germánicos el culto a Wagner. Todas estas tendencias tienen, según Max Nordau, un carácter patológico; presentan los «estigmas morales» de la «degenerescencia,» a saber: la locura moral, o ausencia de sentimiento moral, la emotividad, la impotencia de la voluntad, el amor del ensueño, y por último, y sobre todo, el misticismo....... Estos son enfermos de los que Magnan llama «degenerados superiores,» Lombroso «matoides,» y también «grafómanos,» es decir, alocados que sien ten la necesidad de escribir. Pero si sus ideas han obtenido buen éxito, es que se encuentran de acuerdo con el estado de los nervios del público. Á la degenerescencia de los escritores, responde la histeria de los lectores. Si se pregunta por qué estos fenómenos han aparecido en estos tiempos y no en otros, la respuesta es muy sencilla: son el resultado de las nuevas condiciones de vida creada, en este siglo, á la humanidad. Como resultado de los recientes descubrimientos de la ciencia y de su aplicación á la industria, la revolución económica ha sido tan general y tan brusca, que, repentinamente, todas las costumbres han sido trastornadas. Los habitantes de los campos han afluido á las ciudades. La humanidad ha sido sometida á un trabajo sin límites, á un demasiado gasto de fuerzas. No ha habido tiempo para adaptarse á estas condiciones, para las que no se estaba preparado. De aquí una inmensa fatiga y un repentino agotamiento.»> Ya antes de Max Nordau, Molinari había calificado al progreso como un fenómeno profundamente perturbador; y Bourget nos había hablado también de este crepúsculo de los espíritus. Pero ni Molinari ni Bourget, hánse sentido tan descorazonados, han dejado ir tan libremente la esperanza; ninguno como Max Nordau hase sentido dominado por el abatimiento de este triste fin de siglo; ninguno como él se ha complacido en cerrar tan herméticamente la puerta á todo camino de salvación. Combatiendo el pesimismo, se ha hecho pesimista; predicando contra el misticismo tolstosiano, ha ido á caer en el Nirvana: por horror á la obscuridad, se complace en habitar en las tinieblas. Leed su «Mal del Siglo,» y decidme, después, si no merece un lugar junto á las páginas consagradas á la crítica de la «Sonata de Kreutzer.» ¿Eynhardt no es pariente cercano de Podsnicheff? ¿No tienen ambos los mismos «estigmatos morales?» Y no! la ciencia no es únicamente, para quien sabe penetrar en ella, una eterna impasible; no se sale de su seno, como ha salido León Tolstöi, con espasmos nerviosos, gritos de dolor y desesperaciones infinitas; quiere esto decir que el conde ruso no tiene temperamento de hombre de ciencia. Pero á Max Nordau, sí hemos de exigirle más, puesto que su labor es eminentemente científica; tenemos el derecho de reprocharle el haber, en cierto modo, torcido el pensamiento que informa su obra, haciendo uso de un efectismo poco serio, al que ya, por otra parte, lo hemos visto abandonarse en esa deliciosa sèrie de paradojas que se llama «Las mentiras convencionales de nuestra civilización.»> Nos encontramos, dice Max Nordau, en plena crisis. ¿Y qué? ¿Hemos de decidir por eso, que estas profundas turbaciones que se han apoderado de la humanidad conducen directamente á la decadencia, ó hemos, más bien, y con mayor conocimiento de causa, presumir que esta crisis es generadora de progresos futuros? ¿No se han pagado al precio de estas elaboraciones dolorosas los grandes ideales? ¿Qué hubiera sucedido si un Max Nordau del pasado hubiese anunciado la muerte del arte, á raíz del petrarquismo, del gongorismo y del marinismo? como hace observar René Doumic. E pur si mouve! De esos mismos elementos, depurados, fundidos, harmonizados, han surgido literaturas sanas, vigorosas, períodos de efloración artística, como, después de los desórdenes de la pubertad, el desarrollo toma nuevos impulsos y la vida raíces más hondas. Y es que Max Nordau ha olvidado que «así como la fuerza y la salud personales se obtienen por un obedecimiento consciente 6 inconsciente á las leyes del organismo fisiológico, así la fuerza y la salud de las sociedades se obtienen por un obedecimiento consciente ó inconsciente á las leyes de lo que puede llamarse el organismo social. Admitir todas las condiciones del organismo social, de que formamos parte, admitirlas y someternos á ellas, tal es el principio del progreso, porque no se mejora la propia condición sino sufriéndola y comprendiéndola.» (Taine.) Y vamos á los «estímagtos morales,» al cuadro sintomatológico de la degenerescencia. Aquí ha tenido el escritor alemán espacioso campo en donde espigar; materiales abundaban y Maudsley, y Morel, y Legrande, y le Saulle, y Schüle, y Razzi, y Lombroso (particularmente Lombroso) hánle podido facilitar extraordinariamente la tarea. Reconozco el talento organizador de Max Nordau para hacer andar los documentos. Cierto es que, á las veces, vislumbro cierta tendencia á poner el hecho al servicio de la idea, y poca escrupulosidad para aceptar el dato, al modo de Lombroso. Pero en materia de estigmatos morales debo confesar que no veo muy claramente en ellos la comprobación científica de la degenerescencia en el arte. Pienso yo, con Bourget, ¡Ah que la vie est quotidienne! Y si á juzgar de degenerescencia fuéramos por frases sueltas, ahí está el Dossier de la sotisse humaine, formado por Gustavo Flaubert (otro degenerado!), de donde Nordau pudo fácilmente extraer nuevos andamiajes para el soporte de su edificio: que «así como no hay, propiamente hablando, para ofrecer una muestra de la imbecilidad de enfermedades del cuerpo, sino estados fisiológicos, funestos ó bienhechores, siempre normales, si se considera al cuerpo humano como el aparato en que se combina una cierta cantidad de materia en evolución,» así también «no hay enfermedad ni salud en el alma, sino estados psicológicos, desde el punto de vista del observador sin metafísica;» y creo asimismo, con un ilustre novelador francés, que una obra de arte no es más que un fragmento de la realidad, visto al través de un temperamento. De tal modo, que el procedimiento de Nordau de poner el temperamento al servicio de la obra de arte, me parece precisamente lo que en retórica se llama una metonimia, esto es, tomar el efecto por la causa. Y el temperamento sí no es hijo de enfermedad alguna actual y tan degenerado es Petronio como Verlaine; sin que en aquel haya podido influir el desarrollo de los ferrocarriles, ni el mayor consumo de la cerveza, ni el aumento en todas las funciones anotadas autor alemán, en su capítulo Etiologia. Despojad de su temperamento á cientos de ilustres degenerados, (progenerados como quiere que se los llame el Dr. Richet), y habreis prestado á la humanidad un servicio antidegenerativo, pero habreis también acabado el arte. por el Y sin embargo, no es la obra de Max Nordau, como piensan algunos, simple valbuenismo. Valbuenismo ciertamente lo hay, y es lo que perjudica en más alta grado á este libro. Cuando el autor, olvidando la seriedad de sus capítulos anteriores, desciende á las imitaciones del misticismo, me recuerda á Escalada haciendo la caricatura de alguna reunión de académicos.-Así, Ella no sabía latín, pero lo entendía muy bien. (Victor Hugo, Los Miserables.) El estudio de las matemáticas, comprimiendo la sensibilidad y la imaginación, hace algunas veces estallar pasiones terribles, (Dupanloup, Educación intelectual.) El agua ha sido creada para sostener estos prodigiosos edificios flotantes que se llaman barcos. (Fenelón.) Y así hasta llenar tres volúmenes.-¿No es verdad que hay aquí material para confeccionar algunos montones de degenerados? Perjudica á la obra de Max Nordau el tono acre, punzantemente agresivo, empleado por el autor.-Se descubre al polemista á la vuelta de cada página. La verdad no necesita imponerse por medios tan incisivos. El estilo de Nordau no es un estilo, es un estilete, y el procedimiento semeja más al de un gacetillero que batalla en la prensa diaria, que al de un sabio que razona.-Tal como es, este extraño libro posée un palpitante interés: el de penetrar osadamente en este medio que nos rodea y que, enfermizo 6 fuerte, degenerado ó sano, se impone á nosotros por la ley indeclinable que preside á todos los organismos sociales; por la ley de los hechos realizados. Carlos Diaz Dufóo.  *** EL MANTON DE MANILA ¡Oh bandera triunfante de la alegría! ¡Oh manto de la antigua fiesta española! ¡Oh palio de las juergas de Andalucía! ¡Oh tú Nica radiante de la manola! La fresca primavera que en tus tejidos enredó el arte bello con sus colores, es la red esplendente donde prendidos van, á fleco por alma, los amadores. Cuando desde el alzado seno redondo bajas como un diluvio de flores vivas, los chinos que bordados hay en tu fondo, abrazan á los cuerpos que en ti cautivas. Mil veces he querido ser dibujado en tu velo encendido de flora amena, para en noche de fiestas ir enredado cuerpo cadencioso de una morena. Al Más tuve sólo á cambio de esos placeres, de las gratas verbenas en el misterio, ¡ver que van entregadas nuestras mujeres á los pálidos hijos del vasto imperio! Tú eres el libro antiguo, la rica joya que habla de los chisperos y las navajas, de escenas que en el lienzo dio vida Goya, de soldados y reyes, majos y majas. Tú de la dama fuiste velo ligero cuando, de la litera presa en el raso, iba á la ansiada cita con el torero y á brindar, en los dedos alzado el vaso. En las varias costumbres que en sus mudanzas del siglo diecinueve fueron exordio, tú en el salón miraste las dulces danzas á los sones pausados del clavicordio. Te legó á nuestro siglo la vieja gente como página llena de resplandores, como un paño que guarda resplandeciente recuerdos de cien años fijos con flores. Con la de tus bordados vistosa greca tú de nuestras mujeres ciñes los talles, y el risueño Barbieri, Juarranz y Chueca escriben en tus rosas sus pasacalles. Rima con las verbenas tu seda fina, y tus lindos caireles con la albähaca; de la reja con flores eres cortina; del amor que reposa eres la hamaca. De la cruz venerada de Mayo hermoso en las gradas tendidas dejas tus rosas, y los jóvenes tejen baile vistoso en parejas que giran vertiginosas. Cuando pasa, movido del homenaje, tras la imagen el pueblo con paso lento, con tú adornas los balcones del cortinaje, y el haz de tus colores tiendes al viento. Sobre el cristal luciente de los salones el fausto de tus sedas la vista asombra, y descienden en pliegues tus pabellones como incienso de tonos sobre la alfombra. Tú con la bailadora vas ondulando ceñido al cuerpo suelto como serpiente, y tus flecos parecen, al ir flotando, rayas de un aguacero resplandeciente. Tanto herman tus flores, que me extasían, con la española fiesta, viva y bizarra, que pienso, arrebatado, que vibrarían tus hilos amarrados á una guitarra. En los toros, el bosque de tu bordado muestra ramas, corolas, fruto y raíces, para que en su tejido fantasëado duerma la luz el sueño de los matices. Fingirá que alza España bella bandera doquier muestres tus tonos y tu alegría; en tu fondo está abierta la primavera trasplantada de un huerto de Andalucía. El mantón de Manila compendia á España y es insignia que canta nuestra victoria; grabado en cada rosa lleva una hazaña, atada á cada fleco lleva una gloria. Salvador Rueda. ***  y De los veinte á los treinta años, el hombre, con grandes dificultades, estrangula su ideal; después vive ó cree vivir tranquilo; pero es la tranquilidad de las madres infanticidas. Para formarse una idea exacta sobre la vida y sobre el hombre, es preciso haber llegado siquiera una vez al dintel de la locura ó del suicidio. De todos los espectáculos de París, el más encantador es una mujer de mundo. Desde sus encajes hasta su talento femenino, no hay nada en ella que no sea una obra maestra de la cultura moderna. Para formar á esa mujer elegante, tal como es, se han necesitado cuatro ó cinco generaciones de fortunas, de costumbres elegantes y de refinadas educaciones, todo lo delicadísimo que han inventado la moda y el buen gusto, se ha juntado para formar su toilette y su persona. H. A. Taine. *** EL CUARTO DE HORA N una habitación apartada, donde apenas llegaba el rumor de las cadencias de la orquesta, habían buscado refugio varias personas, que ya por su edad, ya por fastidio, huían del baile. La conversación era general en los grupos de las mamás, que procuraban por este medio engañar el sueño. Hablaban de casamientos, de males, del último escándalo de la fulanita, de la carestía de los víveres y otras banalidades por el estilo, base y fundamento de la charla de nuestras burguesas americanas. En uno solo de los corrillos parecía reinar buen humor, según eran de frecuentes las risas discretas de las personas que lo formaban, siendo de notarse que todas ellas eran por lo menos cuarentonas. La conversación rodaba alegremente sobre lo del cuarto de hora de las mujeres; tema viejísimo, rebatido de generación en generación, pero siempre nuevo y picante. -El cuarto de hora no lo padecen más que las mujeres casquivanas sostenía Doña Soledad de Arleguí, viejecita enjuta y de mucho palique. -Una mujer honrada y cristiana no tiene cuartos de hora. -No, que no,-replicaba con viveza el general Pérez.-Todas, señora Doña Soledad, todas ustedes pasan por ese momento crítico, aunque no sea más que una vez en la vida. El todo consiste en que la suerte les sea adversa 6 propicia en ese lance delicado. -De manera que, según usted, general, la mujer que no ha faltado, es por mera casualidad, porque la ocasión no ha favorecido su caída ó bien porque el seductor no ha sabido aprovechar el momento; en fin, por mil razones, menos por virtud. -Pues, casi, casi. Descartando, por supuesto, á las que por su fealdad no han estado expuestas á tentaciones. -¡Qué atrocidad, general! Tiene usted unas cosas y una moral verdaderamente militar. -No tal; esta manera de pensar no es solamente mía; mis opiniones sobre esto del cuarto de hora de las mujeres, son en general compartidas por todos los hombres que han corrido un poco y visto el mundo. Y no me cabe duda que si se pusieran á votación secreta entre las mujeres mi teoría y la de usted, habría de triunfar la mía por gran número de votos. -No lo pienso yo así repuso Doña Soledad. Usted, como todos los hombres que han calavereado mucho y no creo ofenderle al decir esto (sonrisa del general)-se imagina que todas las mujeres son iguales á las que han tenido la debilidad de ceder á sus caprichos, sin tomar en cuenta que de esas han triunfado, en la mayoría de los casos, porque ellas mismas deseaban ser vencidas. La mujer que nace débil, lleva en sí un no sé qué indefinible, pero que se conoce á la legua, un cierto airecito de liviandad que va diciendo «tómame; yo soy de las que tienen cuartos de hora.» ¿No opina usted lo mismo que yo?- añadió dirigiéndose á una señora bastante jamona, pero que parecía haber sido muy hermosa. La interpelada contestó con uno de esos gestos vagos, que tanto quieren decir que sí como lo contrario. El general la miró de cierta manera maliciosa; y ella, visiblemente turbada por esto, trató de marcharse. -No se vaya, usted, María-dijo el militar con cierto retintín disimulado-Quiero que sea usted testigo de la derrota de mi terrible adversario. Me propongo probarle ahora que no sólo las mujeres que tienen el airecito aquel, son accesibles á las traidoras embestidas del temido cuarto de hora. Voy á referir á ustedes-agregó dirigiéndose á todos-un lance amoroso de que fue protagonista un amigo mío muy querido, hace ya más de veinte años El asunto tuvo por cuadro el lindo puerto de Puntarenas, el cual se hallaba por ese tiempo en todo su esplendor comercial. Ese amigo mío, á quien llamaré Carlos, y yo vivíamos en aquel entonces allí, con la esperanza de hacer fortuna. No lo pasábamos del todo mal, trabajando mucho y divirtiéndonos como Dios manda, sobre todo, en la temporada de los baños, allá por los meses de febrero y marzo. El año 65, si mal no recuerdo, fueron muchos los bañistas que acudieron del interior de la República, á secar al amor de aquel sol de fuego sus miembros entumecidos por la humedad de seis meses de lluvia. Apenas nos alcanzaba el tiempo para gozar; un día era un baile, otro una gira ó una expedición por el golfo de Nicoya de sin rival belleza, con sus verdes islas y su mar de zafiro, todo poblado de alegres y juguetones delfines. —General, está usted poetizando-interrumpió Doña Soledad. -Siempre que hablo del golfo de Nicoya me sucede lo mismo - replicó el militar. Aquello es una maravilla. Pero vuelvo a mi aventura, o mejor dicho, a la de mi amigo Carlos. Sucedió que entre las muchas hermosas bañistas que concurrieron aquel año a Puntarenas, había una que era un portento. ¡Qué mujer, Doña Soledad, qué mujer! ¡Qué talle así (y el general formó un círculo con los dedos índice y pulgar de sus manos); unos dientes más lindos que las perlas del golfo, y unos ojos......... no hallo cómo pintarlos, en fin, grandísimos, negros como dos cajas de betún. -¡Vaya una comparación! - exclamó Doña Soledad. -Que quiere usted, así me lo parecieron, y a mi amigo Carlos también, que todo fue verlos y enamorarse locamente de...... ya no recuerdo cómo se llamaba su dueña. La pasión de Carlos era criminal, como se dice en los dramas, porque la bella era casada; sí señores, casada con un caballero gordo, rico, de muy buen apetito, en fin toda una persona decente pero, a mi juicio, indigna de poseer semejante alhaja. A pesar de esto, era ella tan recatada, su porte revelaba tanta modestia y virtud, que bastaba a descorazonar al mismo Lovelace. Carlos, no pudiendo hacer otra cosa mejor, se limitó a adorarla en secreto, sin dejar por esto de enderezarle sus baterías. Bien pronto, merced a sus delicadas atenciones, logró captarse la buena voluntad del marido y un poco también la de ella. El pobre muchacho se desvivía zanqueando la ciudad a caza de frutas, flores y conchas, para obsequiar a su amada; y era completamente feliz cuando ella le decía, ahuecando en una sonrisa los divinos camanances * que tenía en la boca: Mil gracias por los marañones que nos mandó usted ayer. Estaban ricos.-O si no: ¡Qué amable es usted! No se puede imaginar cuanto le agradeció mi marido los cocos. Cuatro se ha comido hoy; temo que se enferme. Cualquiera frase de estas ponía a Carlos de buen humor, por veinticuatro horas lo menos. Sin embargo, durante sus largas noches de vigilia, se reprochaba amargamente su tontería, su ridícula timidez, apenas propia de un adolescente. Entonces hacía grandes y arriesgados proyectos. Sí, él la hablaría resueltamente, declarándole su loca pasión; y con tales colores se la iba a pintar, que a menos de ser ella insensible como una piedra, habría de ablandarse. Pero todo era encontrarse a su lado, que sus planes se desvanecían como el humo azul de un cigarro. Su resolución se estrellaba contra aquella carita de madona, que respiraba honradez y virtud; le temblaban las piernas, se le entumía la lengua…… vamos, que el muchacho tenía menos ánimo que una colegiala. Así las cosas, llegó el día señalado para una excursión por el Estero. A las cuatro de la tarde, calmados en parte los rayos del sol, nos embarcamos en cinco lanchas de buen tamaño. Atravesamos rápidamente la parte ancha del estero; pero al llegar a los canales continuamos bogando con mucha lentitud. Yo no he estado nunca en Venecia, pero dudo mucho que sus canales famosos superen a los del Estero de Puntarenas; porque si bien es cierto que éstos carecen de palacios, remplázanlos con ventaja los más ricos dones de la naturaleza. Juncos, palmeras y helechos crecen allí con extraordinario vigor; en los árboles frondosos y corpulentos, se anidan orquídeas multicolores, y los arbustos se pliegan en busca de frescura, metiendo las ramas dentro del agua. Cada vez que dábamos vuelta a un recodo, hacíamos huir a una bandada de garzas; blancas como algodón las unas, grises o color de rosa las otras, que luego se iban más allá, a continuar la fiesta interrumpida. El sol se había hecho inofensivo por la espesura de los follajes. De repente vibró en el aire una nota clara, penetrante y llena de dulzura y voluptuosidad; era la voz sonora de la marimba, compañera indispensable en las fiestas puntareneñas. Un grito espontáneo de alegría saludó al popular y bullicioso instrumento; habíamos llegado al término de nuestro viaje: un precioso rinconcito cubierto de césped y entoldado por una enramada de palmas y hojas de bananero. Saltamos a tierra y luego comenzaron a estallar los corchos del champán. Pasamos una tarde deliciosa, pareciéndonos más a una tropa de niños, que a gente seria. Carlos se aprovechó de lo muy ocupado que estaba cada cual en divertirse, para cortejar a su adorada, confiando en que no sería notada su asiduidad. Ella pareció mucho más comunicativa que de costumbre, haciendo mil mohines, cada vez que mi amigo se empeñaba en hacerla beber otra copa de champán, ese vino pérfido, enemigo encarnizado de la virtud, y cuyos efectos son diabólicos en las mujeres. Llegó la hora del regreso con verdadera pena para todos. Nadie quería poner punto final a tan linda fiesta; pero al fin fue preciso resignarse, porque la oscuridad se nos venía encima, con esa rapidez con que se oculta y aparece el sol en los trópicos. Carlos tomó asiento al lado de ella, en la última lancha, mientras el marido, muy chispo, se empeñaba en quitar el remo a uno de los bogas. Alborotó un rato por la negativa del hombre, quedándose, después, profundamente dormido. A la bulla y algazara de la fiesta, sucedió el silencio. Todos callaban, adormecidos por el suave balanceo de las embarcaciones y el rítmico golpear de los remos, que hacía brotar placas azulosas cada vez que herían el agua. De las orillas llegaban a bocanadas efluvios preñados de aromas tropicales, entre los que dominaba el voluptuoso perfume de las resedas. Apenas podían distinguirse ya en la penumbra las manchas negras de las embarcaciones que iban delante; los sonidos de la marimba se oían cada vez más distantes. Carlos contemplaba a su hermosa compañera, que parecía absorta, y cerraba de vez en cuando los ojos, como persiguiendo una visión. Pasado un gran rato, ella se puso a mirar las luces que ponían los remos en el agua, y curiosa de probar el efecto por sí misma, intentó golpearla con la mano. Carlos se la arrebató, diciéndole en voz baja y apasionada: «Es mucha imprudencia; estas aguas están llenas de tiburones.» Ella no contestó nada, ni tampoco retiró la mano que Carlos conservaba entre las suyas. Entonces, de sopetón, sin preámbulo alguno, Carlos se lo dijo todo: su amor insensato, sus penas, sus esperanzas. Ella temblaba, mirándole con sus ojazos negros, que resplandecían en la noche, con un destello aterciopelado y lleno de caricias. Un sacudimiento de la lancha les anunció que habían llegado. Carlos, ebrio de pasión, murmuró una súplica a su oído; ella procuraba resistir, negar lo que su amante le pedía, no sé qué de ventana abierta a media noche; pero en el momento de saltar a tierra, contestó que sí con voz desfallecida, casi angustiada. Pero veo - continuó el general - que esta historia se ha hecho demasiado larga y voy a procurar abreviarla. El resultado fue que mi amigo Carlos obtuvo una cita para aquella noche. Ya supondréis si estuvo puntual a la hora convenida; pero el pobre se encontró con la ventana cerrada. Tocó discretamente para anunciar su presencia, y por toda respuesta obtuvo los vigorosos ronquidos del dichosísimo marido. «Vamos, pensó el burlado seductor, el cuarto de hora ha pasado ya.» A la mañana siguiente, la bella había desaparecido. Ahora bien, mi querida Soledad, ¿no cree usted que si el dichoso momento dura un poco más?………….. -Esa historia que acaba de contar el general -interrumpió, con sorpresa de todos, la señora que había intentado marcharse al principio de ella, y a la cual llamaban María - me fue referida en aquella misma época por la persona a quien ocurrió y que ya no existe. De manera que la conozco también como el general, y tal vez mejor. Voy, pues, a rectificar su desenlace, que ha sido un tanto alterado por el narrador, el cual en todo lo demás se ha ceñido a la más estricta veracidad. CARTONES MARCOS SOLANA Los de la tienda se permitían el lujo, una que otra vez, de pagar la música. Componíase ésta de unos ocho ciudadanos de calzón blanco, piel atezada y sombrero de palma, que soplaban, en abollados instrumentos de cobre, prehistóricas piezas de baile de una monotonía desesperante. Cuando tal acontecía, de varias leguas a la redonda veíanse venir guayines llenos de vendajes y remiendos, cabalgatas, carretones y hasta caravanas de ginetes en burro que acudían al tianguis. La placilla un infeliz cuadrilátero sombreado por cinco sabinos torcidos y ahuecados por secular enfermedad llenábase de vecinos como en un día de fiesta. La música se disponía en rueda en torno de la fuente, llena de hojas secas y lodo; el pistón que fungía de director, para dominar a sus subalternos se paraba en el brocal. La familia de no sé qué personaje político se posesionaba de la única banca de mampostería existente en el lugar; desde luego se conocía la alcurnia de aquellas criaturas desmedradas, que se distinguían de la indiada en un detalle de capital importancia por aquellos rumbos: llevaban sombrillas. Todo el mundo les saludaba arrastrando el sombrero. Bordeando la «Plaza Hidalgo,» se disponían los puestos de verduras y frutas, carne salada, pescados de atarjea, hechos torta dentro, de hojas de maíz carbonizadas; mercería grosera; percales de colores insultantes, paliacates deslumbradores, pilas de sombreros de palma y pasteles resecos y empolvados. Era gran acontecimiento la presencia de un nevero de voz furibunda, y causaba algo así como pasmo general la llegada de la familia Angulo, dueña de la rica hacienda del «Chaparral.» Los charros rodeaban las cabalgaduras de aquellos aristócratas, formábase rueda en torno del coche venerable, y la familia de la banca, agrio el gesto, seguía con miradas de envidia a las señoritas, vestidas según la última moda, sintiendo una enorme humillación, gangrenada el alma por el dolor de perder en su presencia el primer lugar. Todo el mundo se conocía: al saludo del sombrero seguía un apelativo; pero aunque en familia aquellas buenas gentes se vestían con lo mejor para orear sus ropas en aquella plaza, oliente a mercado, y desde la cual se dominaban, las siembras cercanas bañadas de sol. Ese día no había escuela: el maestro sacaba sillas al portón y ahí departía con los de sombrero de pelo, saludaba a la familia de la banca y corregía a pedradas a sus muchachos que, libres de toda disciplina, emprendían los juegos más plebeyos. A eso de las once y media, por la vereda del maizal, aparecía un caballo tordillo, flaco y manchado de estiércol y lodo, ensillado con vaquera, y, sobre él, un hombre fortachón, con aspecto de coronel guerrillero, un indio de mala catadura, cicatriz cruzándole ceja, párpado y carrillo, sombrero de jipi, paraguas blanco, blusa hasta el tobillo y pistola al cinto: era el cura Mondragón, cubierto de sudor, que se apeaba en la tienda, se echaba, como él decía, un tequilazo, y, poniendo los ojos en blanco, sacaba de la amplia bolsa de su blusa un periódico, lo desdoblaba, y decía al tendero: -Trae versos de Pagaza ¡como tranca! amigo Balbontín. Quite la poesía bucólica y lo demás vale...... Sacaba media lengua, echaba la cabeza atrás, dejaba caer en las fauces una lluvia de sal, y, de un sorbo, sin parpadear, vaciaba la tosca copa de tequila. En tanto, los niños que jugaban en la plaza, se habían detenido con aire de bobos frente a la casa del boticario; algunos lugareños por curiosidad hacían lo mismo. ¿Qué? Miraban algo. Detrás del vidrio verdoso de la podrida ventanilla, hundido en un equipal de cuero, sobre almohadones, el cabello negrísimo, la barba crecida, los pómulos lívidos y acentuados, las ojeras profundas, la mirada inmensamente triste, perdida en el trigal chispeante al sol, Marcos Solana un poeta enfermo se moría poco a poco allí, desterrado por los médicos, para que sucumbiese en una desconsoladora soledad, pero aspirando mucho oxígeno. La mano del poeta sobre el poncho que cubría sus rodillas, parecía, afilada, blanca, femenil y cuidada, la de una duquesa. Un niño mal intencionado arrojó una piedra al cristal, y, riendo, se escudó detrás del árbol. El moribundo no tenía fuerzas ni para dejar caer la cortinilla y librarse así de la curiosidad de aquellas gentes. Para Marcos Solana, había un día de luz, un día de alivio; aquel en que llegaban los periódicos del Domingo. Entre un síncope y un acceso de sofocación, los leía desde el título hasta el último aviso. Era aquel papel burdo, gastado, estropeado por el correo, la conversación que le faltaba, la evocación de sus amigos, ingratos compañeros de letras que no le escribían una línea; la rima corta, el cuento breve, la gacetilla, ¡cómo lo hacían viajar desde aquel lugarejo pobrísimo y perdido entre las siembras, y la capital distante, bulliciosa, pero mortal para sus pobres pulmones, hechos, según decía, un harapo doloroso! Solía en las revistas leer un nombre: era un nombre de mujer, intercalado en las reseñas de un sarao, y entonces sonreía, sufriendo, con no sé qué voluptuosidad extraña, de mirarse abandonado, él, hombre de talento, en un cuarto alquilado, entre una zahurda y una botica de rancho. Con toda seguridad, aquellas mujeres que lo amaban por sus versos, no sabían que aquel divino cincelador de la palabra, aquel maravilloso orfebre de la rima, el tierno, el exquisito, el elegante, yacía en un equipal, mirando atrás un patio en que vagaban asnos y gallinas y enfrente el oscilar de las flámulas verdes del maizal, con esa fijeza triste, ese aire estúpido de la inteligencia que se adormece poco a poco. Allí nadie lo conocía, todos eran analfabéticos, lo trataban como a gente extraña y este trato adquirió una frialdad alarmante, casi hostil, cuando se supo que el cura Mondragón, opinaba que el enfermo era de los de hoy. ¡Figúrense ustedes que escribe versos...... y versos...... eróticos! Para aquel hombre, bueno en el fondo, pero fanático, como buen indio, el único género no pecaminoso era el pastoril. Nunca se vio mayor ironía que oír, no salir, sino estallar de sus labios, con vocerrón de cuartel, un «Murmurio de la Selva.» Quiso confesarlo, pero el poeta se ne IMPRESIONES LITERARIAS. La última novela de la señora Pardo Bazán empieza, como "Fausto", en el cielo. Un bendito de Dios, un pobre de espíritu, después de pasar en este mundo las de Caín, entra en la gloria, como Pedro por su casa, y allí de manos a boca encuentra al Padre Eterno, quien, por vía de ligerísima penitencia, le manda de nuevo a la tierra, a que dicte allí la historia de su vida. Guiado por un angelito que en vida fue hijo del futuro bi En un volante azul que me envía el regente de la imprenta leo estas palabras escritas con lápiz: falta el programa. ¡Calle! Es verdad. Ni mi amigo ni yo pensamos nunca en el programa. ¿Debería ir a mi casa por él? ***

En un aventurado, emprende este su viaje de vuelta desde el cielo al mundo; llega a Marineda, y, cumpliendo el divino mandato, se cuela de rondón en la casa de la ilustre autora de "Bucólica," dictándole la novela "Doña Milagros," primera de un ciclo novelesco, que, con el título de "Adán y Eva," y para regocijo de lectores de buen gusto, se propone dar a la estampa la insigne escritora. La historia de D. Benicio Neira, que este es el nombre del héroe, no puede ser más vulgar: se reduce a contar las desdichas de un hombre débil, en quien la voluntad está atrofiada o no existe, y que sufre resignadamente las consecuencias todas de su falta de carácter, complicada con una abundancia de hijos, verdaderamente espantosa. Doce vástagos (de ellos once hembras) son el fruto de la unión del bueno de Benicio con su fecunda esposa Ilduara. En vida de su despótica mujer, la condición de Neira es completamente pasiva; a veces siente "como si en torno de su cuerpo crujiesen enaguas." Cuando la buena señora, después de regalarle dos niñas gemelas, pasa a mejor vida, queda el malaventurado viudo a merced de su prole, en la cual hay ejemplares de toda la variedad de la gamma femenina: mozas casaderas y niñas en lactancia, místicas arrebatadas y linfáticas de pasta flora, chicuelas marisabidillas y agrias solteronas rabiando por marido; un verdadero ramillete, cuyas flores, hábilmente combinadas por la autora, dan a conocer, aun al lector menos avisado, las fases principales de la mujer española de la clase media. El cogollito, por decirlo así, del ramo, es Feíta, niña avispada e inteligente hasta lo inverosímil, Adán y Eva en quien la Sra. Pardo esboza el verdadero ideal de la mujer moderna, tal como lo entiende la incansable propagandista de la emancipación de la mujer. Con esta tribu femenil, igual en número a la de Jacob, pasa el bueno de Neira el purgatorio en vida. Los arrebatos místicoeróticos de la una, la afición a los trapos de la otra, el mal genio de la mayor de las hermanas y los cuidados que reclaman las más pequeñas, unido todo ello a la escasez de recursos, hacen sufrir la pena negra al bueno de D. Benicio, incapaz de poner en orden y de regir aquella república de hembras. Único consuelo en estas desventuras, verdadero paño de lágrimas del prolífico viudo, es su vecina, la comandanta doña Milagros, andaluza mimosa y dicharachera, de quien Neira se prende con pasión respetuosa, pero intensa, y por la cual pierde el poco juicio que su mujer primero, y sus hijas después, le habían dejado. Es este de la andaluza uno de los caracteres mejor trazados de la novela. Sus lagoterías, su gracejo y su pintoresco lenguaje, son copia fiel de la realidad. El alma de Neira, acostumbrada a plegarse a toda influencia exterior, acaba por entregarse a discreción ante la insinuante mimosidad de doña Milagros, y, en prueba de cariño sincero, el pobre hombre da a la comandanta lo más que él pueda dar, sus dos hijas gemelas. Así termina esta novela, parte primera, prólogo más bien, de las que han de formar el ciclo anunciado. Difícil y más que difícil imposible, es formar juicio de una acción truncada en el punto más interesante de ella. La autora no ha hecho más que fijar las premisas de donde ha de derivarse la novela. Milagros es la exposición de un drama interesante; el nudo no hace más que anunciarse, y el desenlace sólo se entrevé. Pero si el interés es la cualidad más importante de toda exposición, fuerza es confesar que se cumple en la obra que acaba de publicar la Sra. Pardo Bazán. Cuando se llega a la última página del libro, sentimos deseos de conocer lo que será de Neira, de penetrar en los dobleces del alma de Milagros, y de saber qué suerte cabrá a la exaltada Argos, a la fatua Rosa, y, sobre todo, a la inteligente Feíta. A todas estas preguntas del lector, responde la promesa que se encierra en el nombre Ciclo, que aparece al frente del hermoso libro que acabo de leer. Hermoso, sí, por la gallardía de la narración, por lo verdadero de los caracteres, por lo bien pintado de los cuadros y por el conocimiento profundo que la autora revela de las intimidades cómicas, a veces, siempre dolorosas, de las familias de la clase media, cuya vida puede encerrarse en el repetido lema de Quiero y no puedo. *** AZUL PÁLIDO Azul inalterable de cielo; sol de rojas llamaradas; soplo de hornaza; en el campo, la espiga se abate, desfallece esta pálida rubia; la tierra se agrieta, tiene sed, una sed inmensa. Y arriba, lo azul, lo eternamente azul, extiende su manto de transparencia infinita.--La lluvia es el ritmo de un himno a la creación; cada gota de agua es una moneda de oro que cae de lo alto; cuando no llueve, el hogar no tiene pan, el niño no extrae del seno de la madre la savia de la vida, y fermenta el crimen en la conciencia. Y el rayo de sol, dardea colérico sobre este hervidero de charca, en donde se agita esa levadura de actos sublimes y de actos infames que se llama la humanidad. Mirada de dios implacable, relampagueante de ira, en paroxismos de fiebre.-La virtud o el crimen: mirad en qué poco descansa todo esto, en una gota de agua. Cuando el agua cae, entona su monótonamente alegre elegía y allá, dentro de las conciencias parece que se eleva una voz que hace eco al chapoteo del agua: sé bueno, sé bueno!-Y afuera, los hilos esfumados del refrescante licor, cantan en notas de cristal su canción del pan.-Que llueva, Señor, que llueva! ** Ya Clarín ha señalado los "estigmas" que diría algún discípulo trasnochado de Nordau y de Lombroso—de esta grave dolencia que ha invadido al teatro español. Lléganos de allí insignificancias, como el Angel Guardián, que la prensa de aquella tierra cubre con los inmoderados elogios de gacetillero optimista. Leed, si no, lo que en periódico que pretende marchar a la vanguardia del movimiento literario y científico, la Ilustración Española y Americana, escribe Don Eduardo Bustillo, crítico, autor dramático, poeta y quien sabe cuantas cosas más, a propósito de este Angel, que la empresa del Principal nos sirvió noches pasadas.—No valía tal Angel la pena de haber atravesado los mares y, libre de aranceles, ser lanzado, como artículo de buena calidad, a nuestro mercado nacional, que ya comienza a ser corroído por Pina y Domínguez, el traductor español de este Angel caído.-Esos ángeles no entran jamás en el cielo del arte. * * * Alberto Leduc acaba de publicar, en bonita edición, su nouvelle "MARIA DEL CONSUELO," premiada en el concurso que abrió el Universal. Es una historieta sencilla y triste; un cuento que es verdad y que no pasa en el país de las hadas, sino en el valle de las lágrimas. Alberto es de los que escriben tiernamente, con piadosa unción, las vidas de los humildes y de los desengañados. MARIA DEL CONSUELO lleva prendido al pecho un ramo de pensamientos negros salpicados de rocío vespertino...... ¡rocío triste! El viernes próximo irá al Teatro Arbeu su Majestad la Moda. El Club Dramático Mexicano, formado de jóvenes inteligentes, de buen tono, dará allí su función mensual en buena compañía: en la de Luisa Martínez Casado y las simpáticas señoritas Adams. ¿Cuál es la obra escogida? Una que ha de ser bella, porque se llama como usted, lectora: "LOLA." ¿Verdad, señorita que así se llama usted? "LOLA," de Enrique Gaspar, una comedia de Vital Aza, autor de vital buen humor, un monólogo de poeta mexicano, y………………….. mucho más; porque el Club Dramático sabe ser espléndido. La desea que esté azul el cielo en esa noche...... y que se nuble al día siguiente Petit Bleu. *** ΤΟΜΟ Ι. MÉXICO, 17 DE JUNIO DE 1894. NUM. 7. EL BAUTISMO DE LA "IERTA mañana, que no recuerdo si era hermosa, conversaban dos presidiarios. Uno, era Carlos; otro, yo. Ambos arrastrábamos la misma cadena, la misma bala, por los mismos patios y las mismas galeras del presidio. Cubría nuestras cabezas la tradicional montera verde de los forzados franceses. Porque bueno es decirlo éramos, literalmente hablando, espíritus franceses deportados a tierra americana. -ab Uno y otro esto e S naturalísimo en los presidiarios subalternábamos todo al logro de esta idea: la evasión. Yo, el más criminal, porque era el autor de más artículos, había escalado ya, arañando las paredes y desgarrándome los codos, los salones de los ministros y la plataforma de la Cámara; pero en aquellos mismos sitios se me recibía con la formal, expresa condición, de que había de volver noche tras noche a mi presidio. Así dejan los alcaides de lo invisible que las almas regresen a la tierra, por muy pocos instantes, previa protesta de que ante ellos han de presentarse, luego que dé el gallo su toque, agudo y triste, de retreta. No, no era fácil evadirnos; no lo es ahora; acaso nunca lo será. Vamos remando en las galeras de la prensa, sin columbrar de cerca tierra firme; y arrojarse al agua, fuera, sin duda, perecer. Además, no estoy cierto de que en realidad queramos evadirnos. La mancha de tinta que dejó la pluma en nuestros dedos, es indeleble como la mancha de lady Macbeth. Que pase sobre ella todo el caudal del océano: la mancha, inalterable, quedará. Amamos nuestra enfermedad, como Alfredo de Musset amaba la suya, cuando Sor Marcelina le servía de enfermera. La amamos por la enfermera, por la benevolencia que aplaude, por la amiga que sonríe, por la esperanza que promete mucho. Amamos lo que Leopardi llama Cagion diletta d' infiniti affanni. Amamos la suave melancolía de nuestros crepúsculos de labor, la plácida tristeza de poder decir con Carducci, el divino: Passa la nave mia sola tra il pianto De gli alcion per l' acqua procellosa... Mas para conservar a esa enfermera piadosísima, a esa de hábito azul y nívea toca, a la que con su cucharilla de metal hace música en la taza de tisana, necesitábamos ponerla casa, rodearla de flores. A la prensa política, obligatoria y laica, poco va Sor Marcelina. No hay hermanas de la caridad en nuestros hospitales de sangre. Y para poner la casa, para adquirir el jardincito, ¡cuánta dificultad y cuánto apuro! ¡Era soñar el ciego que veía! Por eso los presidiarios de birrete verde, enamorados, por supuesto, de Jane Hading, se acordaron de ella y repitieron cierta frase que decía lindamente en Nos Intimes: Un ciel tout bleu..... tout bleu...... tout bleu! De aquel azul!..... ¡azul!..... ¡azul!..... dicho en voz baja, nació, batiendo sus ligeras alas, la idea de la REVISTA. <13 Una idea....! Esta frase equivale a esta otra: Una de tantas. Y «una de tantas» se dice, por lo común, de una perdida. ¡Una idea!..... ¡Una idea perdida! ¡Pobre virgen desnuda y sin amparo! Andaba entonces y anda ahora, felizmente, por las calles de México, como antaño el iluminado de Asís por las ciudades y los campos de la Umbria, un varón bueno y justo, que dice a todos los que oírle quieren: PAZ Y BIEN; un hombre que como San Juan de Dios, carga en hombros al enfermo indigente, y como San Vicente de Paul rescata a los niños cautivos y da a los expósitos un padre que está en los cielos y otro padre que está en la tierra y que trae a sus hijos el necesario pan de cada día. Ese varón justo y magnánimo, levantó la idea desnuda, la vistió, (de azul como queríamos), la puso casa, y cuando nos retirábamos vergonzosos, creyendo que la criatura era de él, de Apolinar Castillo, nos dijo: reconocedla, es la de ustedes. Todavía, sin embargo, era preciso que hermoseáramos la habitación de la pequeña, afortunada princesita. Y para ello acudimos a los amigos próceres: Manuel Flores nos dio soberbios lienzos de los grandes pintores venecianos; Juan de Dios Peza, una virgen de alabastro; Valenzuela, un bronce magnífico; Urueta, hermosos cuadros que recuerdan, por la entonación viva de las carnes, la pintura flamenca, y por la elegancia de los trajes, el verismo parisino; Urbina, inimitables porcelanas llenas de golondrinas y de flores; Tablada, voluptuosos tapices japoneses; Gamboa, reliquias de viajes, guardadas en maleta de cuero de Rusia; Micrós, encantadoras estatuillas y miniaturas deliciosas; Rafael de Zayas, un paisaje lleno de luz, lleno de vida; Pepe Bustillos, tiestos de camelias; Balvino Dávalos, trofeos de armas damasquinas...... y aquí está la casa, de la que no podemos decir a los amigos «esta es casa de ustedes,» porque en verdad lo es, y para los soñadores, para los artistas, decir una verdad, es un pecado. Dirán muchos que AZUL todavía no sirve para nada; pero a ello contesto lo que Franklin decía del primer Mongolfier: «¿Para qué sirve eso?» ¿Para lo que sirve un niño cuando acaba de nacer? AZUL no sabe aún decir papá. Y aquí surge el conflicto. Cuando ya hable ¿a quién deberá, en rigor, dar ese nombre?...... ¿A nosotros...... a Díaz Dufóo o a mí? Lealmente, creo que no. ¿Al Sr. Don Apolinar Castillo? Bajo mi palabra creo que sí. Así lo decía yo con toda gravedad, hace ocho noches en el bautismo de la pequeñuela. Quiso el padrino...... o padre, que Azur fuera rubia... y la bautizó con Champagne. Quiso que las buenas hadas se congregaran en torno de la fuente bautismal, y reunió, para festejar a la recién nacida, inteligencias que alto vuelan y gorjeadoras imaginaciones color de iris. Abrió los ojos por primera vez la criatura en Casa de Oro y vio que la vida era buena. Hoy que entra a la edad de la razón, hoy que cumple siete semanas.... ¡siete años para una libélula! va la color de cielo a saludar a tan noble, tan generoso protector. Hoy le repite lo que yo dije al terminar mi brindis: «Amigos míos, os invito a brindar por el que no sólo ha creído en la rubia AZUL y no sólo la ha amado, sino que sueña en vernos arrancar del azul infinito estrellas de oro.>> El Duque Job.  *** En ciertos hombres, muy puros en su juventud y más tarde traicionados cruelmente, se despierta una desconfianza de ellos mismos, casi invencible, y este malestar se traduce por un pudor más femenino que masculino, respecto a las realidades físicas del amor. Es evidente que si nuestros sueños no predicen en modo alguno el porvenir, su significación no debe pasar inadvertida para el moralista ni para el médico, que encuentran en ellos datos sobre las porciones inconscientes de nuestro ser. Algunos hechos comprobados científicamente lo atestiguan: un hombre sueña que ha sido mordido en una pierna. Pocos días después, se declara un acceso en esta pierna. La naturaleza animal se había sentido lastimada antes de que ninguna huella exterior revelase esta herida. P. Bourget. *** ONIX A Luis G. Urbina. Torvo fraile del templo solitario Que al fulgor de nocturno lampadario O a la pálida luz de las auroras, Desgranas de tus culpas el rosario...... -Yo quisiera llorar como tú lloras! Porque la fe en mi pecho solitario Se extinguió como turbio lampadario Entre la roja luz de las auroras, Y mi vida es un fúnebre rosario Más triste que las lágrimas que lloras....... Casto amador de pálida hermosura O torpe amante de sensual impura, Que vas novio feliz o amante ciego Llena el alma de amor o de amargura, -¡Yo quisiera abrasarme con tu fuego! Porque no me conmueve la hermosura Ni el casto amor, ni la pasión impura, Porque en mi corazón dormido y ciego Ha pasado un gran soplo de amargura, Que también pudo ser lluvia de fuego! Oh, guerrero, de lírica memoria Que, al asir el laurel de la victoria, Caiste en tierra con el pecho abierto, Para vivir la vida de la Gloria, -¡Yo quisiera morir como tú has muerto! Porque al templo sin luz de mi memoria Sus escudos triunfales la victoria No ha llegado a colgar. Porque no ha abierto El relámpago de oro de la Gloria Mi corazón obscurecido y muerto...... Fraile, amante, guerrero, yo quisiera Saber qué obscuro advenimiento espera El amor infinito de mi alma, Si de mi vida en la tediosa calma No hay un Dios, ni un amor, ni una bandera! José Juan Tablada.  *** SALAMMBO A Enrique Pérez Rubio. E acaban de cumplir los treinta años de que la casa Michel Lévy frères casa inmortal en los anales del arte hizo por vez primera aparecer la excelsa obra del Maestro. - Gustavo Flaubert, el incurable enfermo de la sublime dolencia sagrada, el herido del dolor supre No, se había como refugiado en aquellas páginas, ansioso de algo más grande que el medio social que le envolvía con sus pestilencias, de las novelas que ha hecho Emilio Zola un himno soberbio, á largos trechos contaminado con la peste del iodoformo y con el olor de la pólvora. Cuando el atildado crítico Sainte-Beuve recorrió aquellas líneas, aquel desfile del color, sondeó lo humano concentrado en el poema, y tuvo como una frase despectiva para el Maestro: es la Madame Bovary de Cartago.-No; escribía Flaubert, á raíz del estudio de Sainte-Beuve; no, Salammbô es hija de Cartago; por sus venas corre sangre de Hamilcar: ella es de Tannit, como Santa Teresa es de Jesús. Esta mística de ensueños vagarosos es, ante todo, el producto de una civilización, de una época; pero después es el producto de Flaubert. Necesitaba él refugiarse en aquel ideal, como avergonzado y corrido del mundo que á su lado vivía. Aquel odio, aquel rencor irreconciliable de lo vulgar, aquella angustia del burgués, había menester su válvula de seguridad, y Salammbô vino al mundo como una protesta elocuente de las tristezas de aquel espíritu superior, en doloroso contraste con esta vida común y corriente de la lista de la lavandera y de la sopa que se enfría en la inesa. Flaubert era un enfermo ya lo he dicho un deshauciado, á quien la sublime calentura iba arrebatando fuerzas y alaciando nervios. Soñador de la perfección absoluta, esclavo del color y de la palabra, su nihilismo, como dice Paul Bourget, aparece al final de cada página: es el velo de Tannit, el zaimph de vívidos resplandores, deseado por mucho tiempo, y una vez en posesión de él, condenado á muerte, como la poética heroína del canto cartaginés. Puesto en contacto con aquella raza fuerte, el artista olvida sus resentimientos de todos los días. También él se envuelve en el manto de la Diosa y recita estrofas-¡como él recitaba!-en medio de aquella ola amarga que lo invade. ¡Qué triste es ver los ídolos de cerca! Flaubert se había aproximado al altar demasiado y descubierto el armazón que sostenía á aquellas figuras. El legajo de la tontería humana es digno de un Marco Aurelio. De allí se sale con un duchazo. Se pasa revista á muchos ídolos pulverizados con una sola frase: ¡qué triste es asistir á este hundimiento de héroes y semidioses! No hay un nombre bien puesto que resulte ileso de este naufragio. Ved: filosofía, moral, religión, ciencia, arte...... todo sale maltrecho y abollado en este espurgo de inmortales. Por eso Flaubert había tenido necesidad de purificar su obra, porque semejante desquiciamiento de ideales tenía que traer aparejada la reacción consiguiente: de aquí, como digo, nació Salammbô. Salammbô es la manifestación más acabada del procedimiento de arte empleado por Flaubert, de esta sagrada enfermedad psíquica que lo arrastró á la tumba. Flaubert era artista...-Pero es preferible que un amado discípulo del Maestro, otro herido en - toda la plenitud de su fuerza y de su talento- ¿no es verdad que ya he citado á Guy de Maupassant?-es preferible, digo, dejar la palabra al hijo amado de aquella ilustre personalidad literaria: «Hay grandes escritores que no han sido nunca artistas. El público y aun la mayor parte de los críticos no hacen diferencia entre unos y otros. En el último siglo, por el contrario, el público, juez difícil y refinado, llevaba hasta el extremo este sentido artístico que ha desaparecido. Buscaba el interior de las palabras, penetraba las razones secretas del autor, leía lentamente, sin saltar nada, buscando, después de haberse penetrado de la frase, si no había nada más que investigar. Porque los espíritus, lentamente preparados á las sensaciones literarias, experimentaban la influencia secreta de este poder misterioso que imprime un espíritu en sus obras...... Las palabras tienen un alma. La mayor parte de los lectores, y aun de los escritores, no les piden más que un sentido. Es preciso dar con esta alma que aparece al contacto de otras palabras, que resplandece é ilumina ciertos libros con una luz desconocida, muy difícil de hacer brotar. Hay en las combinaciones y en la unión del lenguaje escrito por ciertos hombres, toda la evocación de un mundo poético, que la multitud no puede percibir ni adivinar».......-He aquí el trabajo del Maestro, llevado al último extremo en Salammbô, allí como substanciado y formando parte del pensamiento general de la obra, de su idea capital y del proceso científico que ajusta y sostiene la tarea filosófica del novelista. La obra debutadejadme decir, ¡señores académicos!—la obra debuta con una gran estrofa de colores: la luz se deshace en rayos, brinca, salta, corretea, ondula, se escapa, gira………….. Es difícil leer este primer capítulo sin sentirse deslumbrado. Teófilo Gautier hubiera dado cien sinfonías en blanco mayor, por aquella veintena de hojas resplandecientes y luminosas, en que cada línea produce una sensación y cada párrafo evoca una idea. Hilos de matices se entretejen y suben en encaje sutilísimo, dejando ver, á través de la urdimbre, otras líneas y otras transparencias; las armas chocan con efluvios metálicos, el vino se escancia en vasos de plata, la pedrería lanza destellos, la cabellera de Salammbô flota como pabellón de guerra, los labios se entreabren en ΙΟΙ besos de pasión, lanzan canciones báquicas, y el sol de África baña con franja de oro aquella cohorte de colores, festín de diablillo tentador, que hubiera revuelto en infernal manjar la paleta de Murillo, la de Rafael y la de Goya. Estas impresiones de matiz las buscaba el Maestro por una labor contínua, aglomerada, por esfuerzo paciente, algo así como la formación de una estalactita, al incesante caer de la gota de agua. A veces, una página representa el trabajo de una semana; una línea, el de muchos días; una palabra, el de muchas horas de tensión palpitante. Contaba las letras de un período, borraba, añadía, quitaba; en ocasiones la frase debía tener un determinado número de erres; un sonido le molestaba; era preciso dulcificarlo, evitar la aspereza; y noches enteras, en el vacío hogar de solterón impenitente, apresado por esta fiebre, Flaubert consumía fuerzas en su faena de cincelador, de joyero, de filigranista paciente y reposado. No poseyendo como los de Goncourt, el conocimiento del color, la tarea era para él menos accesible; y por encima de ella, flotante y casi adivinada porque el autor de «Madame Bovary» se obligaba al impersonalismo, «toda obra es condenable si el autor se deja adivinar»,-el invencible, punzante disgusto de una existencia, que otro novelista contemporáneo, un comentador de un medio tristemente doloroso, ha preguntado si vale la pena de ser vivida.—Gustavo Flaubert llegó á la vida literaria cuando el romanticismo terminaba: los espíritus atravesaban aquella vaga, taciturna crisis, que Alfredo de Musset ha retratado por tan admirable modo en su prólogo á la «Confesión de un hijo del siglo;» Enrique Heine ya había marcado en su Intermezzo la nueva forma de la aguda enfermedad que minó á aquella pálida juventud; Chopin había hecho sollozar al piano: de este inmenso conflicto, de que apenas la ciencia comienza ahora á salvarnos, quedó en el alma de aquella generación un profundo cansancio, un supremo desaliento. ¿Por qué—ha dicho un eminente psicólogo de nuestros días, interpretando la obra de Flaubert—por qué es la ley común de las criaturas humanas que el placer se encuentre siempre en desproporción con el deseo? ¿Por qué toda alma ardiente es víctima de un espejismo que la persuade á creer que puede por sí misma procurarse un éxtasis continuo? Y, por otra parte, ¿valía acaso más la decoración de esta pesadilla de la vida en los tiempos llamados heroicos, de lo que vale hoy, entre los burgueses de nuestras poblaciones? La estúpida ferocidad de los mercenarios del festín, en los jardines de Hamilcar, es menos desoladora, para un espíritu noble, que la estúpida grosería de los convidados de las bodas de Cartago? El tonto ascetismo de los monjes de los pr Primeros siglos, ¿era menos fecundo en tonterías que el lamentable escepticismo de nuestra época? Tales son las preguntas a las que Flaubert arroja las páginas de sus dos epopeyas antiguas, demostrando por lo que fue, un desprecio tan grande como por lo que es. Como el esqueleto del cuadro de Goya, eleva la piedra de su tumba y con su blanco dedo inscribe en su lápida: ¡Nada! ¡No hay nada! Pero en la obra de arte sí hay mucho fabricado por el maestro. Es Salambó una admirable reconstrucción, no de una ciudad, no de un cuadro, sino de un pueblo, de una civilización, de un estado social. Las pasiones agrandadas, con la proyección enorme de una época en pleno período épico, son las mismas que han movido siempre a la humanidad: el mercenario Spendius y el guerrero Matho, parecen inspirados por la misma línea de conducta que muchos ciudadanos con quienes nos codeamos. Salambó se desprende del cuadro; pero Salambó es un símbolo; Salambó es el eterno, intangible ideal, que puesto en contacto con la realidad, desfallece y muere. Una repugnancia suprema, un disgusto inescudable la aparta de la vida, de la vida con todas sus groserías, con todas sus manchas, con todas sus brutalidades, con todas sus aguas pestilentes, sus lodazales y sus miasmas. Moloch abre sus fauces, y ante el altar del terrible ídolo, la mancha de una virgen no pesa tanto como la laxitud de la mística al alejarse de la tienda del guerrero. Matho puede morir tranquilo: su vida está unida por misterioso hilo a la guardadora del zaimph simbólico. Roto el encanto, Salambó no tendrá ya nada que la detenga en el mundo: perece, sin un sacudimiento, con un leve aleteo de pájaro, después de presenciar el suplicio de aquel que por ella ha hecho el regalo de su existencia y que aún tiene una suprema mirada de amor, al caer para no levantarse más. Ya tiene esta ópera un atrezzo tal, concentra el escenario tan hermosas perspectivas, que, como antes dije, es difícil no sentirse deslumbrado ante el vertiginoso desfile de tono: ¡qué bello rayo de luna se proyecta sobre Cartago, la noche en que Matho penetra en la ciudad y asalta el templo, enardecido de pasión y presa del delirio! ¡Cómo irradia luces aquella trágica fuga protegida por el sagrado manto de la Diosa! ¡Qué cuadro aquel cuadro que se desarrolla a los pies del feroz Moloch! ¡Qué himnos de luz! ¡Qué suavidad de matices! La fatigosa, perseguida tarea del Maestro, está realizada: nunca, de libro alguno, se ha elevado música semejante: Salambó es un supremo canto de incomparable armonía; es la única obra en que los matices vibran. Podría decirse del libro que es una grandiosa página musical en que las notas se hallan representadas por colores.-¡Tal es Salambó, la hija de Hamilcar, la virgen de Cartago! Carlos Díaz Dufóo. *** LA LECTURA DE LA HISTORIA A prueba de que todo es convencional en el mundo, nos la ofrece la historia misma. Tuvo la audacia de desnudar en plena audiencia. -Había leído que Friné empleó en otros No hay crimen ni delito que no ten- tiempos este medio, y esperaba que me produjegan en ella explicación y precedentes. se idénticos resultados. Pero el caso es que han sido castigados o han quedado impunes, según las circunstancias y la posición de los culpables. Supongamos un gran criminal reincidente y detenido (por casualidad), que comparece ante un tribunal. El acusado es un hombre de cuarenta años y de fisonomía vulgar, que revela el sinnúmero de crímenes que ha perpetrado. El presidente le pregunta: -¿Cómo se llama usted? -José León. -¿De dónde es usted? -De todas partes. -Veo que ha recibido usted una educación detestable. -No he recibido ninguna. Lo poco que sé lo he aprendido yo mismo. -¿Y dónde ha encontrado usted los ejemplares de los espantosos crímenes que ha cometido? -En un libro que robé en una librería. -¿Cómo se titulaba ese libro? -Las Bellezas de la Historia. -Citado a comparecer ante el juez de paz por una cuestión con su casero, se presentó usted con una mujer de malas costumbres, a la que -Pero ese no es más que un detalle que sólo recuerdo para dar a los señores jurados una idea de la inmoralidad de usted. Pasemos a los hechos de la acusación. El 12 de Febrero de 1890 entró usted en una casa aislada y dio muerte a toda una familia, compuesta del abuelo, del marido, de la mujer y de tres hijos. -Eran protestantes y creí obrar bien al imitar a Carlos IX, a Catalina de Médicis y a Luis XIV, que no fueron perseguidos. --Después cogió usted un haz de leña, ató a un poste a una pobre criada que defendía a sus amos, encendió la hoguera y quemó viva a la infeliz sirviente. -Creí obrar con aquella hereje como un distinguido prelado con la doncella de Orleans. -A los pocos meses, litigaba usted con uno de sus primos acerca de una herencia. Llevó usted a su adversario a un edificio aislado, y allí lo hizo asesinar por dos vaqueros. -Había leído que el rey Enrique III procedió así con el duque de Guisa. -Habiendo usted nacido en la religión católica y deseando casarse con la viuda de un rico comerciante, abjuró su fe para hacerse judío. -Enrique VI ha dicho que bien valía París una misa, y yo creo que mi israelita bien va— lía………….. una abjuración. -¿No es cierto que tenía usted un hijo natural, habido con una costurera de Montmartre? -Sí, señor; lo confieso. -Deseoso de eliminar todo obstáculo a su matrimonio, se libertó usted de su hijo a puñaladas. -Le condené antes a muerte de un modo formal, imitando la conducta de Pedro el Grande, cuyo ejemplo me pareció excelente. Advertiré a los señores jurados que mi hijo se llamaba Alejo, como el czar. -Después envenenó usted a casi todos sus parientes. -Alejandro IV me inspiró la idea, puesto que deseaba yo agrupar en una sola varias fortunas diseminadas. -Es usted un hombre de malas costumbres. -No lo niego. -Concibió usted una pasión por la mujer de un cochero y envió usted al marido a provincias a pretexto de realizar unas compras. -Luis XIV desterró también a Mr. de Montespan. -En una palabra, ¡ha perpetrado usted todo género de crímenes! -Me faltan todavía algunos; pero los que he cometido me los ha inspirado la Historia. Enrique VIII fue viudo de siete reinas, mató dos cardenales, diecinueve obispos, trece presbíteros, quinientos priores, sesenta y un canónigos. Confieso que no me he considerado jamás a la altura de Enrique VIII. Inútil es consignar que José León fue condenado a muerte por unanimidad. Aureliano Scholl. *** Cromos Españoles UNA MAJA Muerden su pelo negro, sedoso y rizo, Los dientes na carados de alta peineta, Y surge de sus dedos la castañeta Cual mariposa negra de entre el granizo. Pañolón de Manila, fondo pajizo, Que a su talle ondulente firme sujeta, Echa reflejos de ámbar, rosa y violeta Moldeando de sus carnes todo el hechizo. Cual tímidas palomas, por el follaje, Asoman sus chapines bajo su traje, Hecho de blondas negras y verde raso. Y al choque de las copas de manzanilla Riman con los tacones la seguidilla, Perfumes enervantes dejando al paso. UN TORERO Tez morena encendida por la navaja, Pecho alzado de eunuco, talle que aprieta, Verde faja de seda, bajo chaqueta Fulgurante de oro cual rica alhaja. Como víbora negra que un muro baja Y a mitad del camino se enrosca quieta, Aparece en su nuca fina coleta Trenzada por los dedos de amante maja. Mientras aguarda oculto tras un escaño Y cubierta la espada con rojo paño, Que, mugiendo a la arena se lance el toro, Sueña en trocar la plaza febricitante En púrpureo torrente de sangre humeante, Donde quiebre el ocaso sus flechas de oro. Julián del Casal. *** ¿Tener un consuelo? Las gentes de nuestros climas tienen el trabajo, la sociedad y la literatura; añadid en las clases bajas el alcohol. El alcohol es la literatura del pueblo; en el Oriente el opio. La ciencia es un suicidio lento y consciente. H.A.Taine. *** ¡EL CAMPANERO!...... I N mi desarrapado cuartucho de soltero, en mi inválido catre, sobre mi duro colchón, (más duro entonces que nunca), padecía el insomnio más terrible de mi vida. Estaba mi cerebro como las zarzas: cuajado de espinas. No había pensamiento que no me punzara horriblemente. Ya me volteo, ya me siento, ya me estiro, ya me encojo acurrucándome; ya me cubro la cabeza con las ropas, ya arrojo éstas lejos de mí, porque tengo calor insoportable y millares de cosquilleos irritantes me desesperan; enciendo luz, fumo, salto de la cama y me paseo como demente; vuelvo a acostarme, me arropo de nuevo: ligeros calofríos me estremecen; procuro olvidar; me esfuerzo en convencerme de que pudiera tener paliativos mi crítica situación………….. ¡nada!…….. El consuelo no podía tomarlo sino en pildorillas homeopáticas de acción ineficaz. -¿Qué hará Don Tranquilino?...... Que me vio, es indudable. Creo que Francisco, el mozo, todavía no le abría el zaguán, cuando yo salté por la ventana, casi empujado por Candidita. Seguro que vio! No debo forjarme ilusiones. ¿Y el balazo que oí a poco, al correr como liebre por la calzada, a pesar de haberme torcido (¡ay, cómo me duele!) este maldito pie, por el salto que di?...... Contra mí disparó D. Tranquilino; pues ¿contra quién otro había de haber disparado su remington? Por manera que mañana tenemos danza trágica. La merezco por zoquete y por meterme en calaveradas que no convienen. ¿Quién me manda?...... Pero ya ¿qué remedio? Ni escaparme podría: Don Tranquilino me va a coger tempranito. A estas horas, ¿a dónde voy?......... Cojo, sin un centavo......... inmediatamente me atraparían. ¿Y si no me hubiese visto? ¡Quién quita!......... El miedo quizá me ha preocupado más de lo justo. Sin embargo, el balazo, balazo fue, y rebalazo; no hay que engañarme: no entraba todavía Don Tranquilino cuando yo salté ¡Qué tonto! Si me espero un momento-¡un momentito nada más!-para que él hubiera entrado, ¡zas!...... al suelo y listo. Eran ya las nueve y media; la quinta de Don Tranquilino no tiene vecinos; nadie hubiera notado...... Candidita tuvo la culpa, por impaciente. Yo bien le decía quedo, quedito, y sin despegar la vista del zaguán: -Todavía no, todavía no; deja que entre..... «Pero ella me aconsejaba así, con palabras que se atropellaban: -«Saltas y corres; te escurres por entre las yerbas y coges la calzada...... ¡Jesús!...... ¡Jesús mil veces!...... anda, anda, por Dios!>> Y me empujó, me empujó. Creo que ella me empujó. La verdad no estoy seguro si fue ella. Pero me empujaron: lo sentí. A no ser que se me hubiese figurado...... Lo cierto es que yo quería salir más pronto. ¡Como flecha! ¡Qué barbaridad! Me he lucido! ¿Cómo se le fue a ocurrir a Don Tranquilino volver tan pronto? Había asegurado que tardaría tres días lo menos, porque algunas diligencias de juzgado le iban a retener en San Miguel...... ¡Si habrá sido plan del viejo!...... No es difícil. También ella con imprudencias y más imprudencias, y yo, francamente, sin poderla resistir, nos entregamos; es claro!>> Mi susto, pues, era natural. Me ahogaba casi el amargor de la angustia. Suposiciones iban y suposiciones venían por el campo de la imaginación, como correos que se cruzan para anunciar fatales nuevas; y mientras más me convencía de que era inevitable un desenlace funesto, más secas sentía mis fauces y más me apretaban ciertos agudos dolores de vientre, que tenían consecuencias que son para dichas. ¿Y Candidita? ¿Qué le habría ocurrido? ¿Don Tranquilino cómo no había de haber notado en ella turbaciones muy sospechosas? ¿Se desmayaría, tan afecta a desmayarse, sobre todo, cuando en los albores de nuestra pasión se hallaba, por acoso, junto a mí? ¡Si el balazo se lo habría disparado a ella!...... A la postre, la fatiga de la agitación empezó a rendirme. A las imágenes lúgubres, se sucedieron las que surgen al recuerdo del amor. Toda aquella historia, desde sus comienzos, fue rumiada por mi memoria. ¡Cuántos y cuán hondos suspiros se me escaparon con dolorosa espontaneidad! El pecado es hermoso. La luz de la virtud, encendida por severas abstracciones, palidece cuando nos magnetiza la tentación. El pecado que naturaleza engendra, nos seduce y enloquece si es pequeña y sedosa la mano que nos acaricia, si asoma para encendernos, a ojos que nos miran tiernos, una alma apasionada, y si...... pero ¿para qué recordar deliquios que no volverán? Ha muerto ya Candidita, y no debo escarbar donde ella duerme en brazos más amantes que los míos. Digo que me iba rindiendo la febril excitación de que era presa. No me dormí precisamente: quedé aletargado. Parecióme que la cabeza se me desprendía del tronco, y que mi espíritu se escapaba, evaporándose cual líquido sujeto a elevada temperatura. Al empezar a sumergirse en aquel sopor o letargo, una idea negra fluctuaba como el último náufrago en la superficie de mi conciencia: «que al amanecer, Don Tranquilino me caería, matándome como a can rabioso.» Este pensamiento era el que estaba mejor asido a la tabla de la vigilia. Si se hundió al cabo, dejó huella en mi mente. II nia yo también arma; me detuve, desangrándome y desfalleciendo; di la cara a mi adversario, preparé, apunté, y ¡fuego!........ La bala-¡qué desesperación!-salía pausadamente de la boca del arma e iba a tocar con suavidad el rostro de Don Tranquilino, resbalando por él como gota de sudor. Hasta el trueno del disparo semejaba apenas el chasquido de un látigo pequeño. ¡Qué situación tan horrible! Podría haber mentido mi revólver y por eso seguí disparando aprisa, aprisa, con ansia indescriptible; pero igual efecto producían los otros proyectiles. Don Tranquilino me dio alcance. La lucha, cuerpo a cuerpo, fue espantosa. Toda mi vida, todas mis fuerzas y mi maña, se condensaron en aquel tremendo minuto de combate. ¡¡Me mató!! Pero yo, cadáver sangriento, desde la otra vida veía a Don Tranquilino. Recuerdo que abría un ojo poco a poquito, para espiar a mi asesino que se marchaba, y procuré permanecer quieto, inmóvil enteramente. ¡No fuera él a tornar y a creer que no me había muerto! Perdí luego la conciencia de mí mismo, pero no tardé en recobrarla. Entonces otra vez me encontré en la calzada. Ahora me inquietaba la soledad, la muda soledad que me envolvía. Nada ni nadie daban señales de vida. Los árboles que bordeaban el camino, puestos en correcta formación, me parecían hileras de tiesos esqueletos. Ha de haber sido de noche; una noche profunda en que todo callaba. Vagamente presentí un lance peligroso. ¿Qué sería? El frío del recelo culebreaba por mi nuca Dormido o aletargado, me aconteció lo que causándome molestos estremecimientos. De pronto lógico: soñar como un febricitante. Corría, en sueños, por la calzada, a todo correr. El miedo me aguijaba. Don Tranquilino me perseguía, hecho una furia; a las veces hacía alto, tendía su rifle y........ ¡pum! ¡Qué certera puntería! Al primer disparo me hería en un pie. Me lo destrozó: me dolía horriblemente. Al segundo me traspasó el corazón, penetrando la bala por la espalda y abriendo un hueco por donde la sangre saltaba a borbotones y la vida se me había de salir sin duda. Pero (milagros de los sueños) no me moría; sólo agonizaba angustiosamente. Y, sin embargo, el pavor me forzaba a la defensa. Don Tranquilino venía ya muy cerca y la calzada no tenía fin. El terror me urgía. Teto corrió por la calzada helado vientecillo y un bramido lejano me sacudió y me hizo saltar: a mi espalda, a gran distancia, avanzaba un toro con velocidad de locomotora. Tal vez con más. Muy luego su masa fue enorme a mi vista. Por entre la nube de polvo que levantaba en su carrera, distinguíanse dos ojazos encendidos como bocas de horno, que me miraban de manera feroz. A los costados de la calzada se abrían anchos y profundos fosos. No me quedaba, pues, más recurso que torear. ¡Ánimo! Tomé mi abrigo y me preparé a sacarle vueltas a la fiera. El toro acometió y milagrosamente no me corneó. Tuve que valerme sólo de la ligereza de mis pies, puesto que el bravo bruto me seguía a mí, «cortándome el terreno» en mis giros rapidísimos, en mis vueltas y revueltas, en mis carreras y quiebros. Su persecución tenía mucho de inteligencia. nte, a no dudarlo; sus acometidas no eran ciegas, sino intencionales y calculadas. ¿Quién era el animal? El animal era Don Tranquilino, y no otro; Don Tranquilino, que me embestía con brioso furor. «¡Si tuviera yo alas!»>-- dije. Pues me nacieron alas. Me las dio el último esfuerzo, al impulso de angustia suprema. Pronto llegó cerca de mí el hombre encargado de la elevadísima función de tocar las campanas. ¡Qué veo!....... ¡Cielo santo....... el campanero era Don Tranquilino en persona! Quise volar, pero mis alas estaban adheridas fuertemente al frío metal en que me había refugiado. El campanero me reconoció.-«¡Anda, anda, miserable! Me las vas a pagar todas juntas. ¿Conque creías escaparte, eh? Morirás aplastado como vil alimaña que eres. Te concedí generosa y leal amistad, te abrí mi casa como si hubieses sido un hombre honrado, y tú penetraste en ella cual Boté como pelota y conseguí elevarme dos metros sobre el suelo. Al principio volaba con torpeza. Temía caerme, por no soportar mi propio peso; pero poco a poco me remonté hasta la ladrón, para robarme lo mejor y más caro que altura del vértigo. ¡Me escapé del toro! ¡Qué me había de escapar! Escrito estaba que lo prodigioso se había de empeñar en dar alas aun a los toros para que yo sufriera lo que no he sufrido jamás. Asciendo, desciendo, giro con violencia de remolino; hiendo los aires con ligereza de golondrina; pero mi tenaz perseguidor posee resistencia inacabable, me sigue a todas partes. Si me paro en la última y débil ramilla del árbol más alto, el toro está al pie del tronco, mirándome y ejerciendo en mí el poder de atracción de la serpiente. Estoy fatigado; no recobro aún alientos y ya es forzoso descender y volar de nuevo: la rama en que me poso se doblega blanda y no me resiste. Ya muy temprano, cuando las estrellas parpadean para dormir y por las cumbres orientales se asoma curiosa una tenue claridad, rendido de cansancio llegué a un campanario. Me había transformado en murciélago. Dentro de la campana mayor me oculté cuidadosamente extendiendo mis alas en las paredes del bronce. ¡La paz era conmigo! Mis zozobras, al parecer, iban a terminar. No obstante, había aún que resolver un problema difícil: si salgo de aquí pensaba el toro me ve; y si me quedo, como no tarda el toque de alba, me van a matar a golpes de badajo. No podía, pues, ser completa mi tranquilidad. Preferí quedarme: no quería, en absoluto, ver ya más a Don Tranquilino, bajo ninguna forma. La hora del Angelus llegó: una tosecilla seca y pasos sonoros en el caracol de la torre percibí claramente. El campanero subía. «Si me descubre dije me mata, como repugnante murciélago que soy; y si no, puede caberme en suerte un badajazo, y el resultado es idéntico.» tenía. "¡Qué gozo el mío! En mi poder estás. Hoy toco el alba hasta despertar a las mismas piedras; voy a repicar como si fuese día de gran fiesta; solo, sin testigos, he de apurar mi placer de venganza hasta volverte tortilla. Después te arrojaré desde esta altura. ¡Ya te encontrarán al pie de la torre los chicuelos vagabundos que van a jugar cruelmente contigo hasta que, hastiados de la algazara que formen, echarán tus despreciables despojos en el borde de cualquier hormiguero!» Dijo, y asió la cuerda que pendía del badajo. Nuevo impulso mío para desprenderme; pero inútil. El badajo empezó a oscilar pausadamente, como péndulo que estaba marcando los últimos instantes de mi vida. Don Tranquilino los prolongaba con inicua crueldad, saboreando la amargura intensa que me daba a beber. ¡Tón, tón, tón!........ ¡Ay, qué golpes tan infinitamente dolorosos!....... III Pero no eran en la campana, sino en la puerta de mi habitación. No cabía duda: llamaban. Habían sido tales las campanadas sufridas, que intenté salvarme del martirio. La sacudida fue tan vigorosa, que reventaron todos mis músculos y quedé descoyuntado........ y despierto bruscamente. En efecto, tocaban. Fácil es figurarse el sobresalto que se apoderó de mí. ¿Quién llamaría?....... ¡Si Don......-¿Quién es?...... grité con voz insegura. -Señor, respondió Candelario, mi criado: que lo buscan a usted dizque de parte de una señora. -Ah, (Candidita me manda algún aviso) pues ya voy luego; que esperen; no, que pase, mejor, inmediatamente. Abrí la puerta y volví a meterme en la cama. -Pase usted, por aquí decía Candelario. El enviado se plantó ante mí. Vile con estupor: era………………….. ¡el campanero! ¡Don Tranquilino! en carne y hueso humanos, real y verdadero! (Muerto soy, pensé.) El espanto me dejó mudo y me abrió desmesuradamente los ojos. Don Tranquilino me contempló brevísimo momento y exclamó así: -¡Hombre! Je, je, je,......! ¡Vaya una cara de estúpido! Je, je, je,...... Mi presencia le ha causado el efecto de un rayo. ¿Qué pasa? ¿Está malo o qué.....? Ya presumía que le iba a sorprender el verme por aquí; pero no es para tanto, amigo. No crea que vengo a robar. Por nada se desmaya usted, como la delicadita de mi mujer. Encargue magnesia, vístase, tómese la y vámonos. Tengo que llevarle como preso; así me lo encargaron. Procuré disimular mi emoción, y tartamudeé algunas frases. El aspecto de Don Tranquilino no era para infundir temor. Él prosiguió así: -Ahí tiene que vengo de parte de Cándida para que almuerce con nosotros hoy. «¡Pobre muchacho!-me dijo!-tráetelo; que esté aquí por última; ya ves qué fino es con nosotros.» ¿No sabe usted que mañana nos vamos?...... Pues si: decididamente. Figúrese que hay ladrones por el rumbo. Si de casualidad no llego anoche, no sé qué hubiera sucedido. Ál entrar me pareció que un hombre había saltado por la ventana. Voyme a ver a Cándida; la encuentro cuando le iba a dar el patatús; le pregunto qué pasa. «¡Un hombre, un hombre que salió por ahí!» Ella estaba por allá adentro al tocar yo el zaguán. Salió, dice, con intención de asomarse para ver si acaso era yo quien llamaba; y al entrar en la recámara, nota que brinca un hombre hacia fuera. Asegura que gritó: ¡ladrones, ladrones! Podrá ser; pero la verdad nada oí. Francisco y yo salimos pronto en persecución del asaltante que no sé por dónde se fue. Disparé al aire, porque lo que es el ladrón......¡ni sus luces!» ¿Y qué cree usted que nos hallamos en la ventana?.... Una pistola de Smith. Se conoce que el bandido no ha de ser un bandido cualquiera. Así es que nos vamos. ¿Qué le parece a usted?» ¿Qué me había de parecer? Que realmente, a mí, el ladrón, se me había caído el revólver al saltar por la ventana. -Dice Cándida que si usted va por allá anoche, de seguro nadie se atreve a penetrar en la casa. Pero ella, sola, tímida como es, se metió a las piezas interiores, luego que anocheció, dejando imprudentemente abierta la ventana de la recámara. Conque lo dicho, dicho: vámonos a almorzar:>> No fui; no quise ir; me resistí con tenacidad. Candidita me inspiraba ya repulsión. Había estado a punto de que la indigestión de «la fruta del cercado ajeno» me costase la vida. Además, D. Tranquilino me causaba daño con su presencia. Era preciso haber sido un bruto y un malvado para no padecer ante un hombre como aquel, tan lleno de bondad y tan candoroso. Dije que me era imposible dar un paso. «Al cortarme una uña en un pie, me había sangrado, sobreviniendo fuerte inflamación.-¡Cuidadito, me dijo: una uña suele costar una pierna! No los volví a ver. Han muerto. Hoy que de las brasas de mis pasiones sólo me resta la ceniza que blanquea mis cabellos, pienso con amarga tristeza en las almas buenas, en las gentes sencillas y confiadas, y me molesta aún el escozor de la culpa. Suelo, todavía, soñar a D. Tranquilino; pero ya no es la fiera que me acosa ni el campanero que me aplasta: es una alma que perdona. J. A. Castillón. ***  No se encuentra un hombre que quiera volver a vivir su vida. Apenas se encuentra una mujer que quiera volver a vivir sus dieciocho años. Esto juzga la vida. Para odiar verdaderamente a la naturaleza, es preciso preferir de una manera natural los lienzos a los paisajes y los dulces a las frutas. Las muertes repentinas de las jóvenes, hacen p Mirtos y Margaritas. POESÍAS DE ENRIQUE FERNÁNDEZ GRANADOS

El pequeñín está coquetamente ataviado. ¡Chits!...... No hagáis ruido, ni le recibáis con estrepitosas exclamaciones. Es un poco tímido, y, a pesar del lujo de su traje y de la belleza infantil de su rostro, huye de la luz que deslumbra y del encomio que ruboriza. Es el tercer libro de Fernández Granados, la recopilación de sus dos primeros, y a semejanza de éstos, no gusta de que las multitudes lo manoseen y trasieguen, y, fino aristócrata, sólo se deja ver, por cortas ediciones, en las blancas manos de las mujeres y en la mesa de trabajo de los poetas.

Las poesías de Fernández Granados tienen la altivez artística y desdeñan el aplauso plebeyo. Son, además, cortesanas de raza pura, pulcras y limpias, así en el indumento como en el espíritu. Con cierta sencillez, con cierto aire cándido, no sé si fingido o verdadero, muestran muy a las claras su lejano y alto abolengo. Y a semejanza de la Hermosa Durmiente que por largos años reposó, presa de sopor mágico, en la alcoba azul de su palacio encantado, ellas, hechizadas aún, duermen soñando en pastores griegos y campiñas virgilianas, hasta tanto que el Amor, el príncipe rendido, no se arrodille en el escabel rojo y las despierte con sus cantos de trovador y sus ternuras de enamorado.

Es cierto; Fernández Granados no es el poeta de nuestra vida; no canta los dolores íntimos, las alegrías verdaderas, los éxtasis de las esperanzas, las inquietudes de las dudas. Sus estrofas no alientan con las palpitaciones de un corazón; no manan sangre como una herida abierta; no se convierten en sollozos cuando se agita en el espíritu el aleteo de la pena oculta; no se deshacen en lágrimas ante el recuerdo de la dicha muerta; no son las rítmicas palabras de una pasión honda y sentida, no son los alaridos del combate en esta ruda lucha de la existencia.

La Poesía de clásica serenidad, contaminada de un arcaísmo ático, siempre noble, severa, reposada como una estatua, es el ideal de Fernández Granados. Su musa, que se conmueve profundamente delante del admirable espectáculo de la Naturaleza, no deja mostrar su emoción, ni con un movimiento de arrebato ni con un grito de gozo. Esa musa alada, que vuela siempre en busca de inspiraciones a las dulces églogas de Virgilio, a las odas llenas de tranquila voluptuosidad de Anacreonte, a los yambos lucientes de Tibulo, a las amorosas invocaciones de Ovidio, no toca nunca, ni con la fimbria de su veste inmaculada, el fango de la vida. Vive con los dioses, y baja del Olimpo por un florido sendero, tan solo cuando la llaman Dafnis y Cloe desde la apacible colina, donde, a la sombra de un abeto, miran sestear el diseminado rebaño.

La lira de marfil, de la que cuelgan guirnaldas de rosas frescas, tiene también la áurea cuerda que acompaña Añade el cántico del amor, un amor tierno, suavemente impregnado de lúbricas esencias; un amor que admira la carne marmórea, la línea inviolada, el matiz lechoso y suave, y que se pone de rodillas ante las desnudeces virginales. Fernández Granados, en «Mirtos» sobre todo, es un soñador helénico que imita con admirable sinceridad a los grandes maestros. Su «Vino de Lesbos,» es un delicioso néctar que el poeta nos da a beber en cincelada cratera de oro. Lelia sonríe, al oír la armoniosa cadencia de la oda, y, al terminar, abre los brazos para recibir al inspirado cantor. Sobre estos «Mirtos» susurran las abejas del Himeto. ¡Ay! pero ese susurro no nos alegra ya, a los huraños encarcelados de la vida que en la húmeda sombra de nuestros calabozos, acurrucados en el lecho de piedra, junto al negro mendrugo y el cántaro pringoso, recitamos nuestras plegarias extravagantes, con incrustaciones de blasfemias, y pensamos en la evasión, mientras la pálida ráfaga del sol moribundo la última ala del día nos habla del cielo desde la estrecha claraboya. Allá afuera, y muy lejos, está lo que perdimos y no volveremos a ver: la montaña azul, el tendido llano, la selva florecida, los cármenes de eterna primavera, en que el poeta cortó los mirtos que nos arroja a través de las rejas para derramar fragancias helénicas en la oscuridad de nuestro encierro! Ya en «Margaritas» el cantor ha mezclado una gota de acíbar en la miel hiblea de sus endechas. Aun aparece por allí Laura, quien si al prado sale por flores El prado le rinde tantas, Que de sus pies es alfombra Por donde quiera que pasa. Las mariposas la siguen, Las avecillas le cantan, Los céfiros la rodean Y de perfumes la bañan. Aún el poeta pide besos a cambio de rosas; aún describe núbiles hermosuras; aún brinda por Amor, abrazado a Lesbia, y describe Primaveras esplendentes, rubias Auroras y flores empapadas de rocío; pero ya suena, en medio de la dulce melodía una nota extraña, que quiere imitar un gemido; ya en la delicada avena se desliza, entre el aire pastoril, una entonación elegíaca. No obstante, Fernán Grana, no puede―ya lo dije―cantar el dolor. Es tierno nada más, a la manera antigua, extasiando su alma en la contemplación de la Mater Natura, blanda, cariñosa, compasiva, que imparta consuelos y cubre todos los sombríos y tristes misterios de la Creación con el magnífico velo de la Belleza. ¡Qué resignación tan apacible, tan cándida; qué idea de la muerte tan halagadora, asaltan al poeta en los cementerios y junto a las tumbas! Oídle: Arde el volcán y en púrpura descuella, Mientras al reino de Plutón se lanza El astro rey, y surge en lontananza Lirio de luz la vespertina estrella. Envuelta en sombras, misteriosa y bella, La dulce noche sobre el campo avanza; Y, sonriendo en plácida bonanza La blanca luna en el zafir destella. III Doblan su cáliz las silvestres flores Que ornan la tumba esbelta y blanquecina Do reposa el mortal, ya sin temores. Mudo sauz su cabellera inclina Y el ruiseñor, que llora sus amores, Tiende su vuelo hacia la cruz, y trina! Y en el mismo libro de «Margaritas,» y frente por frente de este hermoso soneto, se lee una silva en asonantes dice: que En la tranquila margen del arroyo que cruza la floresta, y en su cristal retrata el cielo azul como tus ojos, Delia; donde trasciende oculta la virginal violeta, y el lirio surge, y la purpúrea rosa, llama de amor, entre las flores reina; a la sombra apacible del naranjo que de nieve cubrió la primavera; donde murmura el aura de sus amores la canción más tierna; a la luz misteriosa de la luna enterrarás mi cuerpo cuando muera. Y no con flébil llanto, vayas, bien mío, a humedecer mi huesa, ni abrazada a mi cruz turbes mi sueño con inútiles quejas...... Un beso de tus labios sobre mi losa funeraria deja; y soñaré feliz con tu cariño en el tierno regazo de la tierra...... En la época presente, este modo de invocar el recuerdo de la amada; esta certidumbre de inmortalidad que anima todo pensamiento de muerte; estas suaves caricias demandadas a la tierra; todo lo que el poeta acaba de expresar puede ser pueril, pero siempre engendra la emoción estética y produce el inevitable atractivo de lo bello. Casi todos los versos de Fernández Granados son deliciosos, muy particularmente aquellos en los cuales hay reminiscencias de los grandes poetas castellanos, a su vez imitadores de los latinos y griegos. No creo que el traductor de Stecchetti y el parafraseador de Carducci estén a la misma altura que el imitador de Horacio. El gran romántico italiano Stecchetti, es libre, atrevido a las veces, rudo. Canta dolores muy y, profundos, muy verdaderos, y por eso sus versos tienen ásperas imprecaciones, frases amargas, y palabras de una ironía desgarradora. En cada estrofa suya palpita un corazón lacerado. En mi concepto, Fernández Granados le traduce si comprenderlo bien, sin penetrar de lleno en aquella alma sombría, en aquel océano de infinita tristeza. Sin embargo, en esas traducciones se revela Fernández Granados, un consumado artista. Domina la forma. Esto tiene un mérito indiscutible. Pero yo admiro mucho más al cantor de Laura, al efebo que bebe vino de Lesbos en la boca de Lesbia, al poeta que describe ninfas desnudas y cuenta escenas pastoriles, y pinta campos primaverales y horizontes risueños. A ese, todos los amantes de lo bello, le pedimos que vuelva a ofrecernos otro ramillete de flores tan frescas, tan bien olientes, tan lozanas, como éstas de «Mirtos y Margaritas.» Luis G. Urbina. ***  AZUL PÁLIDO No éramos siete, como en las estrofas de Wordsworth; éramos poco más de una veintena los que nos agrupábamos alrededor de aquella mesa del comedor de la Maison Dorée: Manuel Flores, Rafael de Zayas Enríquez, J. A. Castillón, Adalberto A. Esteva, Alfonso Rodríguez, Francisco G. Cósmes, Jesús E. Valenzuela, Jesús Urueta, Luis G. Urbina, Angel de Campo, Federico Gamboa, José M. Bustillos, Balbino Dávalos, José Juan Tablada, Rosendo Pineda, Aurelio Horta, Jesús Contreras, Lázaro Pavía, Adrián Castillo, Salvador Gutiérrez Nájera y los propietarios de la .—Se trataba— acaba de decírtelo ¡oh, tú mi curioso espíritu femenino! Manuel Gutiérrez Nájera se trataba de hacer caer las aguas del bautismo sobre la rubia cabecita de esta adorada pequeña nuestra, de ojos color de cielo; y el padrino, Don Apolinar Castillo, había querido reunir en torno de aquella cuna a las buenas hadas que presidieron a su nacimiento.-La había él estrechado amorosamente entre sus brazos, había acariciado los rizos de oro pálido de sus cabellos y habíala dicho: serás joven, serás hermosa!………... Y nosotros, todos, asomándonos al limpio cristal de sus ojos, habíamos dicho: serás más que todo eso: serás buena como el que te hizo dar los primeros pasos en la vida; serás buena como el que te amó antes de que rompieras tu capullo de crisálida; serás buena como él. Y nuestra adorada pequeña de cabellos de oro pálido y ojos color de cielo, asomaba a su boca una sonrisa de amor, mientras su mirada nos decía: Seré buena! Seré buena! * * * silueta del guerrero alzarse y avanzar resueltamente, haciendo resonar las piezas de su armadura.-Pero no se abría aquella puerta, ni la sonora trompa de guerra hacía escuchar el vibrante eco en lo alto del almenado muro. No se desmoronaba, empero, la fortaleza, ni el señor de ella había dejado acallar sus nervios a las caricias del estéril ocio.-Un día, bajóse el puente levadizo, y el castellano, osado y fuerte, se lanzó valientemente a la pelea. Lleva su estandarte: «Melodías y cóleras.» Nuestro buen respetable mata su aburrimiento en la zarzuela.-El tenor Barrera sigue siendo el héroe de la decorada casa de los hermanos Arcaraz. El viejo repertorio español ha hecho su aparición semitriunfal en aquel escenario. En la semana pasada, desfilaron por allí algunas docenas de Lopes y una buena puñada de Leonores. Con música son bastante agradables estos gentileshombres y estas damas que arrastran la cola y los endecasílabos.—La otra noche vi una zarzuela de Barbieri un recién desaparecido. Sin libreto, me hubiera gustado más aquella música, un poco inocentona, pero airosa y bien conservada. Y no; yo no podría repetiros aquellos brindis; la frase sincera, fácil, del Sr. Castillo, que va derecha al corazón; la entonada de Chucho Urueta; la disciplinada palabra de Manuel Flores; la acerada nota de Rosendo Pineda; el espontáneo, fresco humor de Micrós; la palpitante estrofa de José Juan Tablada, que nos leyó su Onix; todos estos ecos revoloteando en tropel, cada uno al través de sus arrugas.-No coquetea, acuden por fragmentos a los recuerdos de aquella noche azul, completamente azul. ** Se llamará «Melodías y cóleras,» y habrá el brioso poeta hecho asomar a aquellas páginas la altiva musa de sus estrofas.-Salvador Díaz Mirón forjaba, en silencio, la obra; algunos íntimos le habían oído recitar fragmentos de su «Bruno;» pero ese impaciente eterno que se llama el público, esperaba, a la puerta del castillo, la recia mo su hija la zarzuela moderna; es de buena fe, sensata; hay que creerla bajo palabra de honor; tiene candideces que no hacen sonreír, y, a veces también, cuando pretende lucir su ingenio, hay que poner mucha buena voluntad por vuestra parte.-De todos modos, hasta que venga Robert Stagnocompañía de ópera contratada por AlbaBarrera es el vencedor. En esta depreciación de los metales, los tenores son los únicos que conservan inalterables el metal de la Voz. Petit Bleu.  *** LA  APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0. 5. NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.—PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, REJAS DE LA CONCEPCIÓN NUM. 7 Y A LA DEI. «PARTIDO LIBERAL.»-APARTADO DEL CORREO NUM.309 HABIÉNDOSE AGOTADO EL NÚMERO I, PARTICIPAMOS A LAS PERSONAS INTERESADAS EN OBTENERLO, QUE MUY PRONTO HAREMOS UNA REIMPRESIÓN, ESPERANDO SOLO A QUE CESEN LOS PEDIDOS, PARA ATENDERLOS DEBIDAMENTE. TOMO I. MÉXICO, 24 DE JUNIO DE 1894. NUM. 8. LA REDOMA ENCANTADA O hace aun dos meses murió en Francia Brown Sequard, el RESTAURADOR, el REJUVENECEDOR, el alquimista en cuyas redomas encantadas movíase, transformada en jugo orgánico, la esperanza del débil y el anciano; y he aquí que tras el insigne fisiólogo, tras el sucesor de Paul Bert en la Academia de Ciencias, aparece un discípulo, M. Alberto Rovin, prometiendo salud y fuerza y vida. M. Rovin dice en Memoria presentada a la Academia de Medicina de París, que todos los preparados de Brown Sequard tienen siempre, como base esencial, un compuesto químico llamado fosfoglicerato de sosa, cuyos elementos son, cual indica su nombre, fósforo, glicerina y sosa. Según M. Rovin, ese compuesto se encuentra en estado natural en el sistema nervioso, del que es alimento favorito, y cuando la destrucción celular se efectúa rápidamente, el fosfoglicerato se elimina en proporciones excesivas. Sentados como premisas estos hechos, se explica que la inyección de fosfoglicerato en el organismo, pueda ayudar a fortalecer y reconstituir el sistema nervioso. Cuando alguno de estos modernos alquimistas pasa pregonando su flamante droga, pienso en rehacer la famosa escena en que Fausto pide la juventud. Más bien dicho, pienso en hacerla al revés. El sabio químico, convertido en Mefistófeles, va de casa en casa diciendo a todos los ancianos: ¿queréis que os dé la juventud?-Cae la tarde. El tal, con la majestad de un rey que abdica, desgarra su manto de púrpura, y con hábito talar de parda estameña se refugia en el claustro.... desaparece en los obscurecidos límites del Poniente. El viejo doctor Fausto, sin luz ya para leer, cierra el infolio, y mira con tristeza, desde la ventana abierta, el júbilo de los pájaros que regresan a sus nidos. Pasa el sabio alquimista voceando: ¡Juventud!..... ¡Vida!... ¿Quién compra?.....-Y Fausto le ve pasar y no le llama. ¡Juventud!... ¡Vida!... ¿Para qué?.... La vida tiene una disculpa, tiene un mérito: no quitarnos mucho el tiempo; hacer muy cortas sus visitas. Es una mujer que siempre está de prisa, siempre queriéndose ir, como si temiera que alguien la sorprendiese en nuestros brazos. Querer detenerla por fuerza, asir la falda de su vestido, cerrarle la puerta, sería terrible despotismo. Dejad que cumpla su destino, que vaya a encender nuevas lámparas, que arda en otras venas, que sacuda otros nervios, que inflame otros espíritus. ¿Para qué queréis la juventud artificial, oh viejos? La juventud es hermosa porque la juventud es el desconocimiento de la realidad y porque es el entusiasmo. El joven ama porque no sabe lo que ama. Es bello ser joven; pero ser joven después de haber sido viejo!..... ¡qué ironía! Dios da la vida para que amemos una vez...... acaso más...... y para que veamos que la muerte es buena. Poco importa que la ciencia haga correr, por las secas arterias, nueva sangre: ¿logrará remozarnos el alma, borrar de nuestra memoria lo que ya hemos aprendido, devolvernos la fe, la confianza ciega, el entusiasmo? La juventud en cuerpo viejo y alma vieja, ya es inútil. No podréis volver a amar, como no podéis volver a nacer. En vuestra sangre, caldeada por misterioso filtro, renacerán las ansias del deseo. Pero, ¿de qué os servirá sentir la pasión sensual si ya no la inspiráis? De ser escarnio de las jóvenes hermosas que se irán siempre con los mozos que hace Dios, dejando a los que la ciencia recompone. No seréis viejos ni seréis muchachos. A mí estos pretendidos inventos, me parecen profanación de la vejez. Son sueños de viejo libidinoso ¡Cómo!......... ¿Quieren arrancarnos esta cosa santa que se llama la ancianidad? El anciano es augusto cuando sabe ser anciano, cuando ha sabido ser padre, cuando sabe ser abuelo. ¿Para qué deseáis que brillen sus ojos con la llama de la concupiscencia, si más resplandecen con la serena luz de la inmortalidad? Es bueno y es hermoso que haya canas, como es bueno y es hermoso que haya nieves en las cimas. Es poética la puesta del sol, como es poética su aparición. Nosotros, ya hombres, queremos que nuestros padres sean viejos para apoyarlos, para sostenerlos. No queremos que sean como nuestros hermanos o como nuestros camaradas. ¡Triste de aquel que no conozca la poesía de la ancianidad!………….……….. ¡Abrid paso y descubríos! El que se acerca está en el anochecer de la vida. Vuelve del trabajo y va a que Dios le pague su jornal. Suena el Angelus. Él reza. Los muchachos le besan la mano. En el hogar honrado le aguarda el sueño reparador. Dejad que siga su camino y que descanse. Ya él ha amado. Ya ha sufrido. No disputa un lugar en el festín de la existencia: apuró ya la copa, y se levanta. No quiere embriagarse. Amó; y ahora a los demás les dice: ¡amad! Es algo más hondamente amado que el amante: es el padre. Es algo más blanco que el padre: es el abuelo. Es algo más alto que el abuelo: es el patriarca. Tiene acá seres queridos que le detienen: pero también tiene allá arriba seres queridos que le llaman. Contento, pasa la antorcha de la vida a otras manos. Es venerable porque ha cumplido como bueno su tarea. Dejad que ese hijo vaya a besar la frente de la madre; dejad que ese esposo vaya a los brazos de la esposa: esposa y madre le aguardan en el atrio de la iglesia, bajo las cruces que el cariño ornó de flores. Apoyadle: se siente bien el alma cuando el cuerpo sirve de báculo a un anciano. Que haya auroras y que haya crepúsculos. El día es hermoso por sus flores y la noche es hermosa por sus astros. No mutiléis la belleza. Que haya rizos blondos y cabezas canas. ¿Quién querrá volver a la juventud, desposeído de ilusiones y con la pesada carga de la experiencia? Lo querrá el libidinoso, el sensual, el egoísta...... Y ese, ¿qué falta hace? El anciano quiere ser anciano. Es glorioso decir:- Ya amé...... y ya no he de amar.-La juventud de él es la juventud de sus hijos. No renuncia a la grandeza de la ancianidad, a la blancura suprema. Es el emperador «de la barba florida,» el Santo vivo......... Descubre, buena ciencia, el elixir que prolongue la vida de nuestros padres, y no e Lo que es mi tío comenzó a decirme el loco de La Brigue era un viejo tonto, pero muy buen hombre por lo demás; y, en cuanto a mi tía, también era una vieja miserable, bromista como no hay dos. Ambos vivían en Puyl'Évèque, hondonada lúgubre del Vendômois. Su casa, que no tenía sino dos pisos, estaba situada en un extremo del pueblo, a dos pasos de las antiguas fortificaciones. Esa vivienda en donde no se oía, desde la mañana hasta la noche, sino el ruido de sus querellas, había sido heredada por mi tío de su buen padre, quien la había heredado del suyo, el cual, a su vez, la tenía del bisabuelo de mi tío......... y así hasta lo infinito. Desde tiempos inmemoriales el inmueble iba pasando de generación en generación, como el paquete de naipes que los jugadores de baccarat van haciendo pasar de mano en mano. Cada uno de los propietarios lo había restaurado, según el gusto de la época, bien por el techo bien por el cimiento; pero todos habían olvidado alguna parte, dejándolo siempre. con una pata en el aire y con la mitad atrasada de medio siglo respecto a la otra mitad, obligándolo así a representar un papel ridículo y singularmente dudoso. Su aspecto era el de un personaje que hubiese vestido sus piernas con el pantaloncillo acampanado del gran siglo y su talle con la levita vulgar de un lechuguino contemporáneo. Entre los cuatro muros de esa casa de Yanot, vivían pues, como el perro y el gato, mis buenos tíos. Animados el uno contra el otro por una antipatía tan profunda como instintiva, que se había ido acentuando lentamente durante los treinta y cinco años de existencia común, provincial, formidablemente imbécil y desprovista de todo objetivo, bastaba que uno de ellos expusiese una manera de pensar para que el otro expusiese la manera diametralmente opuesta. ¿Por qué? ¡Vaya usted a saberlo! Por cualquier cosa, por nada, por mero placer, por la razón que tuvo Caussade para matar a Latournelle.... Lo cierto es que ambos estaban hechos para exasperarse mutuamente, pues mientras ella era roma, agria, agresiva, él era sarcástico, desdeñoso, amigo de los alzamientos de hombros y de los silencios insultantes. Es necesario decir que si la casa de mis tíos dejaba mucho que desear en su parte exterior, tampoco en punto a comodidades era perfecta, aunque sí bastante bien hecha, después de todo, para aquel par de imbéciles que encontraban motivos de disputa en la necesidad sorprendente y en la extraña imprevisión con que sus habitaciones estaban arregladas. El dormitorio, situado en el piso segundo, comunicaba con el comedor, situado en el primer piso, por medio de un corredorcillo, estrecho como las indias de a peseta y largo como un día sin pan, en el fondo del cual se encuentra una escalera, no menos absurda pero sí más peligrosa, que hacía pensar por lo obscura y torcida en el alma de un usurero. Como era muy difícil subir por ahí sin romperse bonitamente la cabeza, ocurriósele una vez a mi señora tía hablar de la necesidad de remediar aquello, construyendo una escalera humanamente practicable para unir las dos piezas. Mi tío se quedó anonadado ante la grandeza de aquella idea; por lo cual creyó necesario proclamar en alta voz la...... inepcia del plan, circunstancia que, naturalmente, decidió a mi tía a ejecutar en el acto su proyecto. Depositaria de los fondos comunes, llamó en seguida a un carpintero y a un albañil, quienes acabaron el trabajo, ayudados por sus aprendices, en poco más de una semana. Mi tío había mirado a los obreros silbando y fumando su pipa. Cuando se quedó solo con su mujer, no pudo menos que decirla: -Ahora ya debes estar contenta de tu obra.... ¡Admirable escalera, en realidad.... y elegante.... y decorativa.... y cómoda!.... En todo caso yo no he de pasar nunca por ella. Mi tía, que no esperaba aquello, se puso pálida y preguntó a su marido: -¿Tú no pasarás nunca por esa escalera? -Ya lo creo que no respondió mi tío.-En toda mi vida.- -¿Y por qué no?--volvió a preguntar mi tía. A lo que mi tío respondió: -Porque no se me da la gana. Él sonreía contento de sí. Ella, atolondrada, se callaba. Al fin dijo violentamente: -Eso ya es demasiado. ¡Caramba!..... Pero te juro que has de pasar por ella. - -Y yo respondió el otro con seguridad y con calma te juro que no he de pasar. Y así se acabó la discusión. Durante tres días mi tío siguió saboreando el placer de su triunfo; pero el domingo, cuando fue a solicitar los setenta y cinco céntimos con que mi tía le gratificaba semanalmente, en vista de sus pequeñas necesidades, ésta tomó su desquite declarando que ya no había dinero para los imbéciles obstinados. Una cochinada ¡caramba!.... El tío tuvo intenciones de apalearla, de golpearla, pero tuvo también la fuerza de contenerse, de hacerse el indiferente, de poner buena cara y aun de silbar entre dientes un airecillo alegre. Luego, siguiendo su costumbre dominical, salió después del almuerzo, sin un real en el bolsillo, para vagar durante cuatro horas por las calles, bajo una lluvia terrible. Por la noche volvió a su casa mojado hasta los huesos y afectando el ligero balanceo de cuerpo y la pesadez de lengua de los hombres que han bebido un poco.... historias que él inventaba para hacer creer a su mitad que los «imbéciles obstinados» contaban fuera de casa con más de un amigo capaz de brindarles algunas copas. Y esa comedia grotesca siguió representándose todos los domingos. Los dos cónyuges habían hecho de la terquedad una cuestión de honor, y ni uno ni otro cejaban. Luego dejaron de hablarse, dejaron de conocerse.- Durmiendo juntos a la manera de dos extraños que la suerte reuniera en el mismo lecho de una posada cosmopolita, y marchando con orgullo cada uno por «su escalera,» a las horas de comer, sentían desenvolverse en sus almas los sentimientos furiosos e irreconciliables del odio. Un día, al bajar por su camino por «el suyo» -mi tío dio un mal paso.... Y cayendo ruidosamente en aquella oscuridad de cueva, donde quedó boca arriba como un lechoncillo, se rompió una pata. Mi tía, como era natural, corrió.... ¿Para socorrerlo?.... No; para mostrarle su alegría,-alegría inmensa. Sus primeras palabras fueron sorprendentes: hierro candente en las heridas del vencido, no quiso manchar con una palabra equívoca, ni con una alusión agria, ni con una mirada maliciosa, el brillo inmaculado de su triunfo. Durante los once días que mi tío guardó el lecho, ella no olvidó un solo minuto su papel. La expresión de su rostro tenía, sin embargo, algo de radiante, y la sonrisa enigmática, incrustada en las comisuras de sus labios, era bastante terrible para que su atroz ironía persiguiese al enfermo hasta penetrar con puntas de fuego en la médula de sus huesos. Para formarse una idea vaga del estado moral de mi tío, es necesario figurarse el martirio de un hombre convertido en pelota de «alfileres Jeanne l'Ouvrière,» por la influencia de un genio malévolo. Cada una de aquellas tazas de tila que mi tía azucaraba al lado de te francos no estaría tan satisfecha!.... -¡Vieja sin vergüenza!—gritó mi tío indignado vieja bandida! vieja maldita!...... No hay idea de mujer tan monstruosa!.... Pero a ella le importaba poco todo eso. Su alegría era tal que, sofocada y resollando como un fuelle, no podía ya sino mostrar con el dedo la nuez de su garganta, para hacer ver que las palabras no querían salir, por el estrangulamiento de su goce! ¡Ah! mujer encantadora que supo decidirse al fin a mandar llamar a un médico! El cual recomendó, después de colocar el primer aparato, una tranquilidad absoluta para el enfermo. Naturalmente aquello era pedir un imposible. El enfermo alzó los hombros y tiró sobre sus ojos la sábana como César tiró en otro tiempo el lienzo de su toga y esperó bravamente la muerte. La tranquilidad había desaparecido por completo del alma de mi tío, cuyo seno llevaría en adelante una llaga igual a la que lleva el Rin alemán desde que Condé triunfador supo desgarrar su verde manto.... La rotura de la pierna no valía nada en realidad; el verdadero mal había nacido en su corazón, al mismo tiempo que sus pantalones se rompieron en los bordes de aquellas gradas, llenas de grietas, de «su escalera.» En tanto mi tía, que era una mujer fuerte y conocedora del alma humana, se puso a cuidar al enfermo, en vez de celebrar su victoria a son de cornetas. Sabiendo que hay ocasiones en que la humildad sabia del vencedor es un golpe de su lecho, con afectaciones corteses y con delicadezas odiosas de enemigo convencido de la superioridad de su fuerza, eran para él una herida mortal. En tales circunstancias, pues, más hubiese valido que el enfermo escupiese en su pierna estropeada rogando a Dios que helase sobre ella. Una mañana, la fiebre, con su cortejo endemoniado de delirios, vino a agravar su estado. El pobre hombre discurría como una mujer borracha, diciendo «que su mitad se entretenía haciéndolo cocer a fuego lento, después de haberlo desollado vivo; que ella había puesto cuatro lamparillas e El naturalismo tiene perfecto derecho a buscar interés y belleza artística y artísticas emociones en la Naturaleza: desde la piedra inmóvil roída por el musgo, hasta el ser humano devorado por el vicio. El arte que se eleva hasta el himno religioso, a veces desciende hasta el fango; y si arriba encuentra éxtasis para el alma, abajo encuentra estremecimientos para el corazón; y si los espíritus puros prefieren el arropamiento, los que llevan carnal vestidura y fibra nerviosa, más interés artístico encuentran en conflictos de imperfecciones humanas, que en plateadas neblinas de indecisos resplandores. s. El crítico imparcial, de amplio criterio, debe admirar las plácidas estrofas del místico, sin que esto le impida, por estrechez de espíritu, el pagar tributos de admiración á los vigorosos y profundos cuadros de Zolá, por ejemplo, que á veces entre descarnadas frases y desnudeces impúdicas, llega por salto prodigioso á las altas cimas del arte. Y el que esto niegue, ó no tiene sentido artístico, ó lo reserva para uso exclusivo de sus aficiones particulares, ó no ha leído las obras del gran escritor francés; achaque muy común en cierta clase de censores, y que es achaque de inmoralidad literaria. Porque, señores, la costumbre, la tradición diría mejor, el influjo de determinadas ideas, quizá antiguas tiranías de la escuela idealista, han creado cierto número de palabras, que han venido á ser moldes inflexibles en que se quiere vaciar el arte moderno en su propia evolución. Y digo esto porque es cosa admitida que en las regiones artísticas solo debe imperar la belleza 6 la sublimidad 6 sus diversas variedades, y en suma, todo aquello, y aquello tan sólo, que produce en el hombre placer estético, y aunque esto quizá en el fondo sea exacto, y de ello me ocuparé más adelante, si tengo tiempo, es ocasionado á grandes errores, cuando se ajustan las ideas á la forma material de las palabras. Yo creo que al arte pertenecen, no sólo los placeres estéticos, sino los dolores estéticos; la risa como el llanto, la admiración como el asombro, la simpatía como el horror. LA BELLEZA Lo que es, no lo sabemos por ahora con certidumbre matemática; quizá no lo sepamos nunca; pero que la belleza es algo, que existe, que palpita en la naturaleza; y que así como la ola que llega á la playa rompe en espuma, ella al llegar á cielos y tierra rompe en hermosuras, en luces y en colores; y que al llegar á las sociedades y á los individuos, infunde en las pasiones buenas ó malas, hermosuras de idilio ó hermosuras de tragedia, bañándolas ya con las alegres claridades del amanecer, ya con los rojizos ó cárdenos resplandores de la tempestad; y que al llegar al cerebro humano, tanteando por las muchedumbres cráneos de ingrata piedra y cráneos de plasticidad artística, como tantea la lava de volcán resistencias y durezas de la costra sólida de la tierra, para brotar en hirvientes ríos y penachos de fuego, cuando encuentra el cerebro del hombre de genio, por él brota como por sublime cráter en mármoles y bronces modelados, en lienzos encendidos de pintores, en cantos de poetas y creaciones mil, graciosas, bellas ó sublimes; y que al llegar al martirio toma palabra humana y dice entre dolores: creo; y que al llegar al héroe, dice entre sangrientas victorias: muero; y que al llegar al sabio, dice espantando dudas: sé; y que al llegar al corazón, dice besando ideales: amo; y que al llegar á todas las juventudes, dice con todas las alegrías de la mañana: vivo; y que al llegar al borde de todos los sepulcros, dice al caer en medio de fantástica ronda de tristezas y esperanzas: espero; y que todo esto lo realiza en la naturaleza, y en la sociedad y en el hombre....... ¡ah! que la belleza hace todo esto, nadie puede negarlo sin negar su propio ser y sin hundirse en la nada, y ni aun hundiéndose en ella: que la belleza suprema á llenar los negros abismos de silencio y negrura del caos con las divinas palpitaciones de la creación. José de Echegaray. fué (Discurso de recepción en la Academia Española.-Mayo 20 de 1894.) *** ROMANA s una pobre vieja, fea y reumática. A las cinco de la mañana, con mucho sueño todavía, la sacude en su lecho una tos pertinaz y escandalosa que parece hacerle arrojar hasta las entrañas. La oigo liar un petate y después abrir la llave de la pileta donde comienza á reír el agua; entra de puntillas y toma de un mueble el gasto, y arrastrando sus chanclas de Jesús, claudicando baja las escaleras, cuando empiezan á llamar la primera misa, y á alborotar los gallos del vecindario. Debe hacer mucho frío; los cristales están opacados por el vaho y se oye el chipi chipi de, una llovizna helada........ Arropado hasta la barba, pienso en Romana. ¡Pobre vieja! Paréceme verla hundir sus pies, sus pobres pies, torpes y enfermos, en el lodazal; quizá se resbala; quizá se cae; quizá esa lluvia y ese viento frío van á matarla....... Allí va encorvada, con el jarro y la canasta bajo el rebozo, protegida apenas por un paraguas verdoso de varillas saltadas……………….. Puede esa pobre corola de tela deshojarse como una margarita. Vuelve. Desentierra la lumbre, sopla fuerte para que arda bien, siempre tosiendo; oigo agitarse el molinillo, para que la leche no se queme, y entretanto, somnoliento aún, reclinado en el blando almohadón, pienso en las últimas palabras de Gabriela, en las respuestas chispeantes de Sofía, en la incomparable risa de Marta. El desayuno está listo; la anciana entonces riega el corredor, á pesar de la lluvia y barre. Con el rebozo cubierta la cabeza, encorvada, con una mano en la rodilla, maneja la escoba; se endereza, respira un punto, sacudida por golpes de tos y se entra á las piezas para remover muebles y sacudirlos. Sirve el café con leche y sale, sin que sea obstáculo el mal tiempo, á traer una pieza más de pan. Levantando y cayendo por andar de prisa, vuelve sofocada. La riño por la mala calidad del café, aviento la puerta con mal modo y ella con sumisión de perro golpeado, levanta los trastos que lava en el agua helada con sus manos de inflamadas coyunturas. A Leobaldito Cañas. Bien sé que mientras estoy ausente no descansa, que la noche anterior ha revuelto todo mi cuarto, derribado sillas, puesto libros sobre la cama, dispersado prendas de ropa, aventado colchas, pero que he de llegar encontrándome todo en su lugar, ordenados los papeles, sacudido el estante y flamante el piso; ella prepara la comida, entra y sale, tiene mala memoria, olvida el culantro, tiene que moler la sal á última hora y tostar el café. Yo no tengo apetito aún, pero no sé por qué inhumana justicia le grito como un desesperado, llego como rayo al comedor, pido la sopa en el acto y paréceme mucho un minuto de espera; repiqueteo en el vaso, toco el tambor en el mantel, menco el pie con impaciencia, trago saliva, le dirijo miradas insultantes y hasta llego á reñirla duramente. La pobre fámula avergonzada se entorpece………….. ¡Qué sabor de sopa! ¡qué frialdad de pan! ¡qué carne tan mala! es de buey, tiene hasta un oropel de banderilla; es, seguro, de bestia toreada! Y me paro porque minutos antes engullí un lunch, en compañía de mis amigos, pero no sin decir en voz alta:-Aquí no se come, desde mañana iré á la fonda. Esa pobre vieja es sensible; quizá se ha ido á llorar junto al brasero; me arrepiento de una crueldad sin motivo y salgo con el cigarro en los labios, sin despedirme siquiera. Jamás pienso, á las altas horas de la noche, mientras río ó bailo ó me paseo, en mi lejana vivienda. He llegado á veces cerca del amanecer y siempre ha coincidido con mi entrada un ruido en la cocina: es Romana que se espereza y más dormida que despierta, mal abrigada, con una vela en la mano, sale á abrirme. Puede costarle una pulmonía ese brusco paso de una pieza con calor de rescoldo, al patiecillo donde llueve y ventea frío. A esas horas, calienta la cena y no vuelve al petate sino hasta que mi soberana voluntad no se lo permite. Veces hay que cuando duerme se me ocurre por fantasía, pedirle una taza de té. Dormirá, pues, á lo más, cinco horas; muy poco para una vieja enferma, que trabaja como una bestia de carga. ¡Pero esos domingos, esos domingos en que todos ríen, en que la niñera de la otra casa sale llena de listones, con delantal de tiras bordadas y enaguas almidonadas; en que en el cuarto del portero beben y cantan y la cocinera del 4 se sienta en el dintel del zaguán á comer cañas ó naranjas; ¡pobre Romana! ella se queda en casa, se sale á peinar, á la azotea ó zurce los harapos de sus enaguas. Podría salir: yo nunca estoy ahí, pero se puede ofrecer algo y es preciso que pase todo el día y g ran parte de la noche sola………………….. Es una fiesta para esa pobre devota asistir al rosario de la iglesia que queda á dos calles..... A veces, cuando regreso, tarareando un pedazo de zarzuela y sonriente, se me oprime el corazón al mirarla en un rincón, hecha bola, dormitando. Entro de puntillas para que no despierte, pero tiene el oído muy delicado y me oye en el acto. ¡Es bien triste la suerte de las criadas! Le pago cuatro pesos al mes y eso no con puntualidad. En cambio, si dejo olvidado un libro en cualquiera parte y no lo encuentro ¡oh, eso es seguro! le echo la culpa de la pérdida; ¡a ella que hace muchos meses no se ha tomado ni un alfiler. ¡Cuatro pesos! Y mientras el amo por fumar algunos cigarros en compañía de sus amigos, hablar mal de todo el mundo, bostezar un rato, leer algo de la última novela y escribir unas cuantas cuartillas, se embolsa ciento cincuenta. ¡Oh cotizaciones de la substancia gris! Sea dicho sin modestia y entre paréntesis. Micrós.  *** JOSE MARIA DE HEREDIA. JUSTO SIERRA O confesamos: hemos cometido un robo. Si á jurado vamos, alegue esta confesión el defensor, como circunstancia atenuante. Los tres admirables sonetos de Heredia, soberbiamente vertidos al ánfora del idioma castellano por Justo Sierra y que aparecen hoy en la , fueron hurtados por nosotros. No destinaba Justo á la publicidad esas versiones; no está contento de ellas; las hizo por pasatiempo y por amor á la belleza, jugando, como Hércules jugaba. ¡Traducir á Heredia!......... ¡Qué exasperante, qué ímproba labor! Pero nosotros si la justicia nos pena, el arte nos absuelve- logramos apoderarnos de esas joyas...... y ahí está el oro que acendran las minas de Cipango; ahí el coral, el nácar; ahí el lapislázuli de las montañas divinas...... Fuimos á la casa de Justo como los gerifaltes ó neblis del soneto y en ella vimos aparecer «estrellas nuevas.>> Nació José María de Heredia, según dice Manuel de la Cruz en su precioso libro Cromitos Cubanos, en Santiago de Cuba el 22 de Noviembre de 1842, en un cafetal de las montañas de la Sierra Maestra. Su padre era hermano carnal del progenitor del poeta del Niágara y del Teocali de Cholula, y su madre era oriunda de Normandía. Educado en Francia, donde obtuvo el grado de Bachiller en Letras, cursó un año en la Universidad de la Habana (1860). Se proponía matricularse en Jurisprudencia. Abandonó la Habana y de regreso en París ingresó en la Ecole nationale des chartes, fundada para formar archiveros paleógrafos. Vertió al francés la historia de la conquista de Nueva España, de Bernal Díaz del Castillo. Y ha conquistado el mundo de la poesía y colgado en el altar de Grecia sus TROFEOS. Dice Julio Lemaître que «los Sonetos de Heredia valen tanto como largos poemas y tan sonoros son que no es bastante la voz humana para recitarlos, pues requieren una trompa de bronce». Paul Verlaine afirma que «el soneto ha tenido en este español singularmente francés, su gran poeta definitivo, superior á Gautier y á Saint Beuve.» Le llaman el Benvenuto Cellini de la Poesía Moderna. Leconte de Lisle y José María de Heredia, son, en rigor, los más genuinos representantes de la escuela poética que lleva el título altanero de Parnaso ó secta parnasiana. ó «La semejanza está en la perfección y aticismo de la forma, pues, en punto á creencias, Leconte de Lisle es un nihilista absoluto, convencido y sereno, y Heredia aparece ó preocupado por destacar el rasgo principal de cada objeto, paisaje, hombre ó momento histórico, sin que entre en escena su credo de la vida; ó deja entrever, con una admiración religiosa por el pasado, un optimismo vago, un verdadero culto á la voluntad humana y á sus más enérgicos é indomables representantes.» El incomparable é insuperable sonetista ha alcanzado la meta del perfeccionamiento en la expresión. Ha puesto su arte en la cumbre: lo ha hecho impopular, selecto, privilegiado. No buscó el aplauso de las masas; no quiso que su poesía rodara de boca en boca y de cuerda en cuerda como romance de ciego. Para esta labor de un artificio infinito, como el del artífice indo que teje y colora un chal, ténue como a neblina é iluminado como el plumaje de un faisán, el poeta ha tenido que hacer con el idioma trabajo de naturalista, de químico y de físico, clasificando voces, organizando vocabularios, acumulando nomenclaturas, huyendo del sinónimo y dando á la palabra un valor fijo, un empleo concreto é invariable. Su poesía, que carece de sentido para el vulgo, es para los literatos ambrosia servida en cinceladas copas de alabastro. «Esculpe, lima y pule cada verso; desenvuelve con artificio y gracia inauditos un pensamiento en catorce versos, acrisolando el vocablo, afinando la rima, organizando el ritmo con maestría de música; y de esta labor lenta, lapidaria, resulta una estrofa perfecta. Cada estrofa supone un esfuerzo continuado, acucioso, tenacísimo; pero cada verso, por eso mismo, es un verdadero trofeo.» (Manuel de la Cruz.) Por lo anterior se verá lo casi imposible que es traducir á Heredia. Hablando Lemaître de uno de los «trofeos,» el titulado Le Vieil Orfevre, dice: «Obsérvese que la i debía dominar en los finales de los versos, la i vocal aguda como una espada, menuda y fina como los diamantes; que la silbante atenuada que se junta á la vocal aguda (frise, irise) trae á las mientes el cincelado, la punta que se desliza chirriando sobre el metal.» ¿Cómo dar en castellano estos primores, exquisiteces, sutilísimos toques? ¡En castellano, idioma descuidado de su heredad, cual pródigo infanzón y retumbante y fastuoso! ¡En castellano, lengua que no, lengua que viste siempre de gran cola!....... Manuel de la Cruz observa con justicia: «En el idioma castellano, menos trabajado que el idioma francés y, por su índole, menos expresivo, acaso Heredia no hubiese podido ejecutar sus maravillosas miniaturas de líneas, colores y sonidos.» Leopoldo Alas, sin embargo, en su último libro, cree encontrar analogías entre los sonetos de Heredia y los de Arguijo, Jáuregui, los Argensola y Góngora, particularmente los de Jáuregui. Y en efecto, cuanto al concepto del verso y al del soneto, van de acuerdo Heredia y Jáuregui. Éste dijo: «Y no se ha de negar que el artificio de la locución y verso es el más propio y especial ornamento de la poesía y el que más la distingue y señala entre las demás composiciones, porque la singulariza y la reduce á su perfecta forma, con esmerado y último pulimento.» Y más adelante escribe que «lo difícil y terrible es ir galanteando el adorno de argentadas frases." Respecto, no tanto á esas analogías precisas y señaladas, sino á lo que en Heredia hay de más español, como Brunetière dijo en una conferencia, se propone hacer detenido estudio Justo Sierra. Para ello acaso ha probado á traducir algunos de los «Trofeos.» ¡Y cuáles!....... Aquel en que más visible está la línea atávica y la energía poética de Heredia, Los conquistadores; el más espléndido y deslumbrante, Le Récif de Corail; y En las montañas divinas, desde cuyas cumbres se ve la azul y quieta inmensidad. ¡Ardua labor para la cual, sin duda, hubo Justo de sujetar sus alas de águila con una cinta caída de la flotante túnica de Iris. Hay en sus traducciones versos como éste: Las olas de los Trópicos fosfóreas y sonoras, que producen exactamente las sensaciones de color y de ruido buscadas y encontradas por Heredia. Brinca el fósforo en la onda de ese verso rumoroso. Ahora, y para concluir, una buena noticia: tenemos en cartera versos originales é inéditos de Justo Sierra. En ellos veréis, como dice Heredia en su poema Les Conquérants de l'or, «brillar cual áscua, de la base á la cumbre, la montaña entera:» el genio del maestro.-M. G. N. *** I HOJAS DE ALBUM Pasó mi primavera: está marchito El puñado de flores que tú arrancas; Mas sueño todavía en lo infinito Y amo las cosas blancas. Busco lo bello; sólo y olvidado, Aun tengo horas serenas Y soy el misterioso enamorado De musas castas y de niñas buenas. No te conozco aún, pero en ti pienso; Sé que LA APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0.50 NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.—PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, CALLE DEL PROGRESO NÚM. 2 APARTADO DEL CORREO NÚM. 309.-Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.» HABIÉNDOSE AGOTADO EL NÚMERO 1, PARTICIPAMOS A LAS PERSONAS INTERESADAS EN OBTENERLO, QUE MUY PRONTO HAREMOS UNA REIMPRESIÓN, ESPERANDO SOLO Á QUE CESEN LOS PEDIDOS, PARA ATENDERLOS DEBIDAMENTE. ΤΟΜΟ Ι. MÉXICO, 1 DE JULIO DE 1894. LA MUERTE DE SADI CARNOT NÚM. 9. VICTOR HUGO ha escrito: «La historia no es un microscopio. La historia no puede ocuparse en estudiar á los infinitamente pequeños.» Victor Hugo no estuvo en lo cierto. La historia se democratiza, hoy más que nunca; descompone, para estudiar aisladamente cada porción minúscula, esos enormes agregados de pequeños y de pequeñeces que denominamos sociedades. La historia milagro, la historia accidente, son inadmisibles; pero la historia de la bacteria, la historia del vibrión, la historia del zoospermo, la historia del rotífero, la historia del microbio, la historia, en suma, de lo infinitamente pequeño, es necesaria. Tenemos ante nuestro microscopio un vibrión que se llama Pietro Santo. Es un ser gris e imperceptible, un átomo de la inmensa epidemia: el anarquismo. En un instante ese vibrión conmueve el mundo. La paz armada, el equilibrio europeo, la diplomacia continental, la triple alianza, la ballena británica, el oso ruso, siéntense heridos por esa molécula infinitesimal de la infinita perversión. ¿Este hecho casual y ese hombre insignificante no pertenecen á la historia? ¿No tiene razón Polybio cuando dice: «a ocasiones una bagatela, una nonada son causa de importantísimos sucesos?» (Historia de la república romana III. 2) El autor de la Estadística de las Civilizaciones y de los Problemas de la Historia, repugna la trascendencia del sueño de Darío, del ganso de Manlius, del áspid de Cleopatra, del absceso de Francisco I ó de la fístula de Luis XIV. «Esos no son los positivos factores de los acontecimientos, dice él. La lámpara de Galileo y la manzana de Newton sí son hechos que renovaron la faz de la ciencia.» Pero á esto replica Ives Guyot: «Un joven pasa un día por una calle en lugar de ir por otra, á esta hora en vez de á aquella. Una joven transita precisamente por la misma calle á la misma hora. ¿Por qué ese día y esa calle y esa hora? De todas fortuitas circunstancias, resulta una criatura. En un momento de distracción, la madre la deja caer de cabeza. ¿Dá en el suelo? Que la idiota. ¿La atrapa en el aire? Es Galileo, es Copérnico, Lavoisier. Una bala hiere la cabeza de Bonaparte en Tolón. Napoleón no surge, y la historia moderna de Europa es otra. ¿Desvió la bala el dedo de la Providencia? Tal es la leyenda. Como no creéis en ella, vuestra conclusión es la que sigue: pasó lo que debía pasar y como pasó, puesto que así pasó. Pero entonces ese artillero que apuntó el cañón cinco centímetros más arriba, fue necesario. Ese guijarro que desvió la bala á la derecha y no á la izquierda, fue también necesario. Eternamente, todas las acciones combinadas del Universo, han preparado todas las concepciones habidas y toda muerte en día y en hora fijos.-Salgo. Una teja me cae en la cabeza. Entre todas las causas que determinaron la caída de la teja, y los motivos que me impulsaron á pasar en la dirección de esa caída y en el instante mismo de esta, es imposible que descubra conexión.-Ah, no la distinguís—responderéis—porque no podéis descubrir todas las relaciones de los hechos en el Universo entero. Verdad es. Pero ¿acaso hay, realmente, necesaria relación entre las causas de la caída de esa teja y los motivos que guiaron mis pasos para que fuese víctima de ella? ¿La red de los hechos en el Universo es tan tupida que hay conexión fatal entre los fenómenos de mundos, aun no entrevistos por los telescopios y la destrucción ó el nacimiento de un microbio?» La Fillonuna pérdida descubre el complot de Cellamare y frustra los proyectos de Alberoni. Napoleón I padece de la próstata la noche del 17 de Junio de 1815, víspera de la batalla de Waterloo, y cae una tempestad en esa misma noche. Un grano de arena mata á Cromwell. Richelieu escribe al calce de una carta dirigida al Conde Duque de Olivares: «vuestro afectísimo servidor» y esas palabras, no suficientemente cariñosas, cuestan la vida á doscientos mil hombres. Francisco I vé atentamente el agujero que tiene el cráneo de Juan, duque de Borgoña, asesinado en el puente de Montereau, y un cartujo le dice:-Pues por ese agujero penetraron en Francia los ingleses.-Yo no diré, generalizando, como Voltaire: «los resortes más débiles son los que hacen los destinos más grandes;» pero sí digo, con Pascal, que tuvo su importancia la longitud de la nariz de Cleopatra. ¡Oh maestro Victor Hugo, la historia debe tener su microscopio! En Venecia, al salir de la plaza de San Marcos, halla el viajero, si es curioso y si camina viendo el suelo, un cuadrado de mármol blanco entre las comunes baldosas de la acera. Allí— reza la historia—cayó muerto el conspirador Boëman Tiepolo, en 1340, cuando se dirigía, seguido de sus cómplices, al palacio ducal, para dar muerte á los DIEZ del CONSEJO. Una vieja le vió pasar desde su ventana miserable y no encontrando á mano más que un tiesto de violetas, lo arrojó sobre la cabeza de Boëmon. Las violetas mataron al traidor. En Lyon, se mostrará el lugar funesto en que un ramo de rosas, sirviendo de pomo á la hoja de una daga, cortó la vida, útil y gloriosa, del presidente de la república francesa. Carnot se llamaba Sadi porque su abuelo—el héroe—decía á menudo: «ese nombre dá la dicha.» Y, en realidad, el nieto fué dichoso. Hizo el bien y fué amado. La suerte le sonrió como á los príncipes de las Mil y Una Noches, á los Sadis cuajados de brillantes, que tuvieron hadas por madrinas. Pasó por entre la neurósis política sin perder el equilibrio de sus facultades: las olas enloquecidas, separándose, abrieron camino á ese buen juicio que caminaba siempre en línea recta. Y no le amó la república como se ama á un padre anciano—no, él estaba en la plenitud de su energía y era buen mozo, sano y elegante!— ni como se idolatra á un seductor, sino como se ama a un esposo joven, apuesto, bien querido de las damas, algo menos que sabio y algo más, mucho más que inteligente. La Presidencia se le apareció como una maga... como una maga con las manos llenas de rosas. Y él llegó á grande hombre paso á paso, de salón en salón, sin tropezar con nada ni con nadie, tan no encogido como no orgulloso, correcto, sombrero y guantes en la mano, saludando graciosamente y sonriendo. Aquel grande hombre no tenía, sin embargo, los defectos domésticos de los grandes hombres. No era hosco, ni visionario, ni olvidadizo, ni grosero, ni vicioso. En lo externo era un príncipe; y en el alma un republicano. ¡Gran dinastía la suya! La que fundó Carnot el inmaculado! Pero ¿no descubrís en el tercero de ese nombre é inmaculado también, como el abuelo, entronques con otras régias dinastías? Cuando para condecorar con no recuerdo ahora qué cruz á Mme. Moissac, hermana de la caridad, toma la cinta de la legión de honor que luce en su uniforme un médico militar, prende á ella la cruz y dice al médico: -«Perdonad que os la quite...... ya la sustituiré con la roseta.»-¿No os acordáis de Francisco I, el rey galante? Y cuando saluda afablemente al pueblo que le aclama ¿no os viene á la memoria Enrique IV? Demócrata de sangre azul, príncipe de la nobleza democrática era Carnot. Uno de los peligros de la democracia—dice Paul Vasili—(La sociedad de Paris T 20) son las esposas......... advertid que no he dicho las mujeres. En los países donde los grandes empleos son propiedad de reducido grupo de familias, tal peligro no existe. Siempre alguna princesa ocupa el trono. Las princesas presentan fisonomías diversas y características; pero siempre son princesas. Las damas nobles unidas á los ministros, á los grandes funcionarios, pertenecen á igual rango, y han recibido semejante educación. AMOR QUE MATA RECORRIENDO esas Crónicas de los Tribunales que Albert Bataille lanza anualmente a la publicidad, y fijando un poco la atención en esos crímenes que se han dado en llamar pasionales, no puede menos de traerse a la memoria aquellas palabras de Saint Beuve: «el amor de dos seres en este mundo, no es con frecuencia más que el privilegio de proporcionarse uno al otro los más grandes dolores.>> Amar mucho, es odiar mucho; es vivir una existencia de sufrimientos intensos; es tender un puente entre el cielo de los actos heroicos y el abismo de las cosas infames: Leandro o Des Grieux: escojed entre estos dos extremos. Amar un poco menos, no es ya amar. Matar por amor es natural, es humano, es casi plausible. El delincuente es el delincuente honrado del poeta español; se le absuelve por la misma razón que Cristo absolvió a la Magdalena: por haber amado mucho.- Entre el hombre que perdona, y el hombre que mata, creo que la mujer prefiere al segundo. En amor, el perdón es una gran infamia. Tiene este inmenso egoísmo de la pasión rasgos de crueldad tan inaudita, que no hay ser humano que no prefiera ver desgraciada a la persona amada, al lado suyo, que verla feliz al lado de otro. Aliméntase el amor de ferocidades excelsas y de exquisiteces de fiera; acompáñanlo instintos de terrible destrucción, y aunque veáis el espacio sereno, pensad en que es la región en que se forman las tormentas.- Si queréis conservar vuestro hígado, si estimáis la salud de vuestro estómago, dejad quieto al amor. Pero esta receta se parece mucho a la que recomendaba un sabio higienista para prolongar la existencia; El que quiera vivir mucho que viva poco. Pero la vida que no se vive, la que se prolonga en somnolencia indefinida, la que no vibra y palpita y se afana, la que está exenta de luchas y se arrastra penosamente en la insustancialidad de la sombra y del silencio, antes semeja muerte. ¿Qué más da la inmovilidad del sepulcro que la de esos espíritus enterrados en la fosa de un cuerpo? ¿¡Pues para qué hay sangre en las arterias, sino para que circule y se agolpe, y en ondulaciones rítmicas responda a los estados de conciencia? ¿Para qué hay sistema nervioso sino para que sirva de vehículo a las impresiones del exterior que han de chocar con las almas? ¿Para qué queréis todo este andamiaje, lámpara sin aceite, iglesia sin fe, cerebro sin luz, ave sin alas, corazón sin latidos? Si sois avaros de la vida, guardad vuestro dinero, pero jamás, ¡no, jamás! digáis que sois ricos, nunca digáis que habéis vivido. Eso que llamáis vivir no es tal; es un engaño de la existencia, un pretexto para no ocupar un nicho. Pensáis sobornar a la muerte, pero ésta no os quiere, porque ya sois suyos, porque no necesitáis moriros para dejar de existir. No temáis al amor que mata! No os resguardéis de «esta fuente de aberraciones que el higienista, el médico legal y el legislador, están llamados a prevenir o a interpretar,» según consta en el diccionario de Medicina de Nysten; es bueno que alguna vez acuse fiebre vuestro pulso; es bueno que améis una vez, o dos...... o siempre. Y cuando se ha amado una sola vez, se ha estado al borde del abismo; casi se ha sido candidato a reo, ¿Qué os faltó para no ser llevados al banquillo de los delincuentes? Os faltó una sola cosa: haber amado más. Yo os digo que el crimen pasional todavía prueba una gran cosa: que la humanidad no ha llegado a ese exceso de madurez repulsiva que acusa un agotamiento en la fuerza vital de los individuos; porque cuando una raza o una nación, ha dicho un pensador ilustre, ha llegado al punto final de su carrera, los individuos pierden la facultad de amarse; rebájanse las sensaciones del sistema nervioso, huye un sexo del otro, y desprovistos de su «afinidad electiva,»-para emplear la designación que Goethe tomó de la química,— serán dos cuerpos que podrán encontrarse eternamente, y esto no será más que una yuxtaposición si

DE LOS "TROFEOS" PLEAMAR Faro de luces fijas parece el sol levante; un vaho blanquecino la costa entera esfuma, y sola, contra el viento que revolvió su pluma por la borrasca negra va la gaviota errante. Unas en pos de otras, con ímpetu pujante las olas glaucas bajo su crin de suelta espuma, tronando sordamente, al deshacerse en bruma, en los escollos ponen sus crestas de diamante. Correr dejé la ola del pensamiento mío; ¿que me quedó? Un recuerdo no más, acre y sombrío, de tanta fuerza empleada en realizar mi anhelo. El mar aquí me habla con una voz de hermano; porque un clamor idéntico, levantan hacia el cielo las olas y los hombres, eternamente vano, LA MUERTE DEL AGUILA Cuando traspasa el águila la nieve eterna, oscila en busca de más aire para su vasto vuelo, y de un sol más cercano en un más puro cielo para caldear el brillo de su feroz pupila Y parte: en un torrente de fuego va tranquila, y sube más, más alto; mirar quiere en su anhelo cómo el relámpago abre de la borrasca el velo: un rayo de repente sus dos alas mutila. Da un grito; mas la tromba su rotación le imprime, ella, la luz apura con un ardor sublime y cae en el abismo que en el zafir flamea. Feliz será quien Gloria 6 Libertad se atreve a amar, si en pleno orgullo de fuerza o fe en la idea, halla una muerte de águila, muy fulgida y muy breve. PARIS.-José María de Heredia. MÉXICO. 1894.-Justo Sierra.  *** AMOR QUE MATA RECORRIENDO esas Crónicas de los Tribunales que Albert Bataille lanza anualmente a la publicidad, y fijando un poco la atención en esos crímenes que se han dado en llamar pasionales, no puede menos de traerse a la memoria aquellas palabras de Saint Beuve: «el amor de dos seres en este mundo, no es con frecuencia más que el privilegio de proporcionarse uno al otro los más grandes dolores.>> Amar mucho, es odiar mucho; es vivir una existencia de sufrimientos intensos; es tender un puente entre el cielo de los actos heroicos y el abismo de las cosas infames: Leandro o Des Grieux: escojed entre estos dos extremos. Amar un poco menos, no es ya amar. Matar por amor es natural, es humano, es casi plausible. El delincuente es el delincuente honrado del poeta español; se le absuelve por la misma razón que Cristo absolvió a la Magdalena: por haber amado mucho.- Entre el hombre que perdona, y el hombre que mata, creo que la mujer prefiere al segundo. En amor, el perdón es una gran infamia. Tiene este inmenso egoísmo de la pasión rasgos de crueldad tan inaudita, que no hay ser humano que no prefiera ver desgraciada a la persona amada, al lado suyo, que verla feliz al lado de otro. Aliméntase el amor de ferocidades excelsas y de exquisiteces de fiera; acompáñanlo instintos de terrible destrucción, y aunque veáis el espacio sereno, pensad en que es la región en que se forman las tormentas.- Si queréis conservar vuestro hígado, si estimáis la salud de vuestro estómago, dejad quieto al amor. Pero esta receta se parece mucho a la que recomendaba un sabio higienista para prolongar la existencia; El que quiera vivir mucho que viva poco. Pero la vida que no se vive, la que se prolonga en somnolencia indefinida, la que no vibra y palpita y se afana, la que está exenta de luchas y se arrastra penosamente en la insustancialidad de la sombra y del silencio, antes semeja muerte. ¿Qué más da la inmovilidad del sepulcro que la de esos espíritus enterrados en la fosa de un cuerpo? ¿¡Pues para qué hay sangre en las arterias, sino para que circule y se agolpe, y en ondulaciones rítmicas responda a los estados de conciencia? ¿Para qué hay sistema nervioso sino para que sirva de vehículo a las impresiones del exterior que han de chocar con las almas? ¿Para qué queréis todo este andamiaje, lámpara sin aceite, iglesia sin fe, cerebro sin luz, ave sin alas, corazón sin latidos? Si sois avaros de la vida, guardad vuestro dinero, pero jamás, ¡no, jamás! digáis que sois ricos, nunca digáis que habéis vivido. Eso que llamáis vivir no es tal; es un engaño de la existencia, un pretexto para no ocupar un nicho. Pensáis sobornar a la muerte, pero ésta no os quiere, porque ya sois suyos, porque no necesitáis moriros para dejar de existir. No temáis al amor que mata! No os resguardéis de «esta fuente de aberraciones que el higienista, el médico legal y el legislador, están llamados a prevenir o a interpretar,» según consta en el diccionario de Medicina de Nysten; es bueno que alguna vez acuse fiebre vuestro pulso; es bueno que améis una vez, o dos...... o siempre. Y cuando se ha amado una sola vez, se ha estado al borde del abismo; casi se ha sido candidato a reo, ¿Qué os faltó para no ser llevados al banquillo de los delincuentes? Os faltó una sola cosa: haber amado más. Yo os digo que el crimen pasional todavía prueba una gran cosa: que la humanidad no ha llegado a ese exceso de madurez repulsiva que acusa un agotamiento en la fuerza vital de los individuos; porque cuando una raza o una nación, ha dicho un pensador ilustre, ha llegado al punto final de su carrera, los individuos pierden la facultad de amarse; rebájanse las sensaciones del sistema nervioso, huye un sexo del otro, y desprovistos de su «afinidad electiva,»-para emplear la designación que Goethe tomó de la química,— serán dos cuerpos que podrán encontrarse eternamente, y esto no será más que una yuxtaposición si En un volante azul que me envía el regente de la imprenta leo estas palabras escritas con lápiz: falta el programa. ¡Calle! Es verdad. Ni mi amigo ni yo pensamos nunca en el programa. ¿Debería ir a mi casa por él? ***

En una vida, que no conducirá a ningún efecto dinámico. No os alarméis por la proporción en que figuran los crímenes pasionales en las Crónicas de Albert Bataille; prueba que todavía la humanidad posee grandes reservas de elementos sanos. Entre Verlaine y Otello, la elección no es dudosa: la verdad, la salud están del lado del celoso veneciano. Dichosos los que aún se encuentran en elevada condición moral para sentirse heridos del amor que mata. Carlos Diaz Dufóo.  *** MARIA. A. de Musset FRAGMENTO DE "ROLLA" La luz de esta áurea lámpara colgada En medio de la sombra y que refleja La azulada cortina ¿ondula acaso Sobre una estatua o sobre nieve pura? No; la nieve es más pálida, y el mármol Es menos blanco aún. Es una niña Que duerme. Por sus labios entreabiertos Se ve, a veces, vagar dulce suspiro; Un suspiro más leve que el que exhalan Las algas verdes al morir la tarde, Cuando el céfiro vuela sobre la onda, Y al sentir que sus alas se doblegan A los ardientes besos de las flores Que prefieren su amor, en su desnudo Seno bebe las perlas del rocío. Una niña de quince primaveras Bajo las gruesas colgaduras duerme. En este ser encantador, la forma Aun no revela a la mujer, y tierno El querubín que sobre su alma vela, No sabe si es su hermano o es su amante; La cabellera, luenga descogida Vela su cuerpo todo, y en su mano Blanda la cruz de su collar oprime, Testigo de que ufana Hizo al dormirse su oración, piadosa, Y que ha de hacerla al despertar mañana. Duerme, sí; contempladla! ¡Cuán noble es y cuán cándida su frente! El cielo ha derramado Siempre el casto pudor de la belleza, Como la leche en cristalina fuente: Duerme desnuda, sobre el alto pecho Descansando la mano. Ved; ¿no es cierto Que la noche aquilata su hermosura? ¿No es verdad que estas muelles claridades En torno suyo con afán palpitan, Como, si a su pesar, sobre su cuerpo Lleno de dulce encanto, De la noche el Espíritu sombrío Sintiese estremecer su negro manto? Los pasos silenciosos Del sacerdote en solitario templo, No dan jamás al corazón tan santo, Misterioso terror ¡oh dulce virgen!- Como el rumor de tus suspiros leves. Ved esta alcoba y sus naranjos frescos; El bastidor, los libros, La que se inclina allí, rama bendita: Llorando sobre el viejo crucifijo; En este paraíso mudo y casto La rueca no buscáis de Margarita? ¡Oh! ¿No es verdad que el sueño de la infancia Es puro y le dio el cielo La belleza divina por defensa? No es verdad que el amor es en la virgen Santa piedad como el amor celeste? ¿No es verdad que en el aire que respira Siente al llegarse, el corazón ansioso, Que el ala se estremece del que amante Vela a su lado, serafín celoso? 1889. Emilio Rabasa.  *** EL PRINCIPE INDIO A Manuel Flores. ENIA del fondo del Asia, de un país situado a las orillas del Ganges, del país de las rumorosas palmeras, de las blancas ibis y de los níveos lotos; había nacido en las gradas de un trono, por las que alguna vez debiera haber subido en medio de estruendosas aclamaciones y entre frentes doblegadas hasta el suelo, y por las que un día vio descender con vacilante paso, a través de dos silenciosas filas de soldados ingleses y apretando en las temblorosas manos un puñado de libras esterlinas, a aquel a cuya sucesión estaba llamado: al viejo Rajah de Kolhapur....... Quiso buscar un consuelo a su ostracismo y en ninguna parte pudo hallarlo mejor que en Fiorenza la Bella; bajo aquel cielo siempre azul, que parece poblado todavía por las risueñas deidades del paganismo, apuró hasta las heces la copa del placer, y al llegar a los veintiún años, cuando el amor y la vida le brindaban sus múltiples encantos, sintió sobre su faz el hálito de la implacable Soberana y ofreció al municipio de la hermosa ciudad un cuantioso legado, con tal de que lo sepultaran en el centro del ameno paseo, en donde él, destronado y proscrito, doblemente nostálgico, había creído entrever, sin embargo, la sonrisa de la felicidad dibujándose en labios purpurinos, ávidos de circundar sus sienes con besos más valiosos que los brillantes de la diadema que no llegó a ceñir en ellas...... Y ahí está: en los cascine, el bosque de Boulogne de Florencia. Abrigado por gracioso monumento, trasunto de la arquitectura árabe, vivificando con ardiente soplo al arte indio y cubriéndolo de delicadísimos adornos como con un manto de flores, al surgir melancólico y severo, de las grutas santas; colocado bajo la gallarda cúpula sostenida por esbeltas columnas que resguarda una afiligranada verja, se alza su busto, coronado por el amplio turbante, del que se desprenden profusos hilos de perlas; están sus labios voluptuosamente entreabiertos, como si recogieran todavía los aromas desprendidos de los rosales del viale dei colli; sus grandes ojos parecen asombrados, como si aún se reflejaran en ellos las cristalinas aguas del Arno, retratando en su claro fondo, a la caída de la tarde, la barca que se balancea suavemente, las verdes copas de los árboles que bordean las márgenes del río inclinándose sobre él ansiosos de acariciarlo y las nubes que forman el lecho de fuego en que se hunde el sol; savia de inmarcesible juventud diríase que anima, a despecho de la muerte, el rostro de ese su triunfante menospreciador, y al contemplar el chal de cachemira que lo envuelve, cayéndole por detrás de uno de sus hombros, se espera por momentos que la rica tela se desplegue y flote a impulso de aquel viento, en cuyas tibias alas se han mecido las estrofas del Dante...... ¡Desposeído de un cetro, burlado del Destino, prometido del esplendor y la grandeza y condenado a la tristeza y al olvido: supiste embellecer tu última morada, haciendo que como en perfumado incienso, la envuelvan los suspiros de los que ante las aras del Amor rinden sus ofrendas, y que, cual lámparas de oro, la iluminen las miradas de las beldades, que desde el fondo de sus muelles carrozas, la contemplan! ¡Cuántos ¡ay! como tú, llamados a encabezar un grupo de hombres, hubieran querido, al atravesar el proceloso mar de la vida, no dejar tras de sí más que esa plácida estela de suspiros tan rumorosos como las palmeras y de miradas provenidas de ojos engarzados en rostros tan blancos como las ibis y los lotos de las orillas del Ganges! Eduardo E. Zárate ***  EL SULTAN DE MARRUECOS ¿Queréis ver redivivo a Muley Hassam, sultán de Marruecos, muerto pocos días hace en Tánger? Va a presentároslo uno de los reyes magos del calor, el rey árabe: Pierre Loti, el que dice hablando de sí mismo: «el sonido de las flautas de África, de las atabales y de las castañuelas de hierro, despierta en mí algo como recuerdos insondables; me cautiva mucho más que las más sabias armonías. El más insignificante arabesco, medio borrado por el tiempo, sobre cualquier puerta antigua, y hasta la cal, la simple cal blanca extendida a modo de sudario sobre muro ruinoso, me sumergen en sueños de pasado misterioso; hacen vibrar en mí no sé qué fibra oculta; y por la noche, bajo mi tienda, me ha acontecido a veces, prestar oído atento, cautivado del todo, estremecido en lo más recóndito de mi ser, a las dos o tres notas que el eco me traía, débiles y quejumbrosas, cual rumor de gotas de agua, y que algunos de nuestros conductores de camellos, medio dormidos, arrancaban a su guzla.» Habla el rey mago: ......Se observa un movimiento entre las tropas: soldados rojos y músicos multicolores proceden a formarse en larga avenida, desde el centro de la plaza, donde estamos colocados nosotros, hasta el bastión por donde el Sultán debe penetrar. Todos nos quedamos mirando las puertas de los arabescos, aguardando la prestigiosa aparición. La plaza es tan disforme, que todavía están las tales puertas a doscientos metros de distancia. Grandes dignatarios, visires de largas barbas blancas y rostros sombríos van viniendo hacia nosotros, todos a pie como nosotros mismos, marchando con lentitud en la blancura de sus velos y de sus flotantes albornoces. Estos personajes nos son casi todos ellos conocidos, por haberlos visto anteayer a nuestra ll egada; sólo que entonces iban más orgullosos, montados en sus hermosos caballos. También viene con ellos el kaid Belail, el bufón negro de la corte, con su inverosímil turbante en forma de cúpula, avanzando solo, contoneándose y apoyado en un y garrote imponente: yo no sé qué hay de siniestro de grotesco a la vez, en todo el aspecto de este excéntrico personaje, cuyo aire y ademanes revelan que tiene la conciencia del gran favor de que goza. La lluvia sigue amenazadora: nubes de tempestad, impulsadas por un gran viento, corren por el cielo con las nubes que forman los innumerables pájaros, dejando ver a trechos un poco de ese azul intenso, único indicio, por el momento, del país de luz en donde nos hallamos. Las murallas, las torres, erizadas de almenas puntiagudas, cobran un aspecto gigantesco; nos encierran por todos lados como en una ciudadela de dimensiones excesivas, fantásticas; el tiempo les ha dado un tono gris dorado muy extraordinario; están cuarteadas, roídas, vacilantes; producen sobre el espíritu la impresión de una antigüedad perdida en la noche. Dos o tres cigüeñas, encaramadas en lo más alto, miran la muchedumbre que bulle a sus pies; y una mula, que se ha subido no sé cómo a una de las torres, contempla también el espectáculo. Nuestra atención se concentra cada vez más sobre la puerta de los arabescos, por la cual vemos salir como unos cincuenta negritos esclavos, ataviados con traje rojo y unas cosas de muselina blanca, a manera de sobrepelliz, que les hace asemejarse a nuestros monacillos. Caminan con pesadez, y amontonados como una piara de carneros. Vienen después seis magníficos caballos blancos, encaparazonados de seda, cada uno de los cuales es llevado de la brida por un caballerizo. Luego se presenta una carroza dorada, estilo Luis XV, accesorio completamente imprevisto en esta miseenscène, y ridículo de toda ridiculez en medio de toda esta rudeza grandiosa. Por lo demás, la carroza de que me ocupo es el único vehículo que existe en Fez, y le fue regalada al Sultán por la reina Victoria. Transcurren todavía algunos minutos de expectativa y de silencio. De pronto, un estremecimiento de religioso temor recorre las filas de los soldados. La música entona una tocata ensordecedora y lúgubre. Los cincuenta negritos echan a correr, como si les acometiera un vértigo, desplegándose en abanico como una bandada de abejas. Y allá abajo, en la penumbra de la ojiva, vemos dibujarse, sobre un espléndido caballo blanco que llevan de las riendas cuatro esclavos, una figura blanca, toda velada de muselina: por encima de su cabeza se eleva un quitasol rojo, de forma antigua, como debía ser el de la reina de Saba, llevando por otro criado, y dos gigantes negros, vestido de azul el uno, y de rosa el otro, agitan unos plumeros a cada lado del jinete. Y mientras la extraña figura, informe, pero majestuosa, se adelanta en dirección a nosotros, las músicas, exasperadas, dejan oír notas más estridentes: una cosa que parece un himno religioso, lento y desolado, que acompañan, fuera de compás, furiosos redobles de tambor. El caballo blanco brinca y se encabrita, costándoles gran trabajo a sus conductores sujetarlo. Y nuestros nervios reciben no sé qué impresión angustiosa al escuchar la lúgubre y desentonada música. He ahí, en fin, parado a corta distancia de nosotros, a este último hijo auténtico de Mahoma nubio. Su traje, de muselina de lana fina como una nube es de una blancura inmaculada. Blanco es también su caballo; de oro los grandes estribos; la silla y el arnés son de seda, de un verdeagua muy pálido, ligeramente bordados de oro. Los esclavos que sujetan el caballo, como el que lleva el gran quitasol encarnado y los dos que agitan los mosquiteros, son negros hercúleos, que sonríen ferozmente. Y el conjunto de este ceremonial de otra edad se armoniza con la música tristona; encaja como no cabe mejor en el marco de las inmensas murallas que ierguen en el aire sus almenas deterioradas...... Este hombre, venido hasta nosotros con tanto aparato, es el último representante fiel de una religión y de una civilización en vísperas de morir. Es la personificación misma del secular Islam; pues sabido es que los musulmanes puros consideran al Sultán de Constantinopla como un usurpador casi sacrílego, y vuelven sus ojos y sus plegarias hacia el Mogreb, donde reside el que para ellos es el verdadero sucesor del Profeta. ¿A qué enviarle una embajada a este hombre, que permanece, como su pueblo, inmovilizado en los viejos sueños humanos casi desaparecidos de la tierra? Él y nosotros somos absolutamente incapaces de entendernos: nos separa de él tanta distancia, como la que nos separaría de un califa de Córdoba o de Bagdad resucitado después de mil años de sueño. ¿Qué le queremos y por qué le hemos hecho salir de su palacio impenetrable? Su rostro moreno apergaminado, al que sirven de marco las blancas muselinas, tiene rasgos regulares y nobles; los ojos, cuyo blanco se ve aparecer debajo de la pupila, medio oculta por el párpado, son amortiguados, y tienen una expresión de melancolía excesiva, de supremo cansancio, de supino aburrimiento. Su aire es dulce y afable, y lo es realmente, según dicen los que le rodean. Hasta pretenden las gentes de Fez que es demasiado bondadoso, y que no hace volar bastantes cabezas por la santa causa del Islam. Pero debe ser, sin duda, una dulzura relativa, como la que se entendía por dulzura entre nosotros en la Edad Media: una afabilidad que no se sensibiliza extraordinariamente ante la sangre vertida, cuando cree necesario verterla ni ante una fila de cabezas humanas enganchadas a guisa de guirnalda encima de las bellas ojivas, a la entrada de su palacio. Ciertamente, no es cruel: no puede serlo con esa mirada suavemente triste: hace uso del derecho que le da su poder divino, castigando a veces duramente; pero se dice que gusta más de perdonar. Sacerdote y guerrero, es lo uno y lo otro con exceso: penetrado de su misión celeste, como pudiera estarlo un profeta, casto en medio de su serrallo, fiel a las más penosas observancias religiosas, y muy fanático por herencia, trata de copiar a Mahoma lo mejor que puede: todo eso se lee en sus ojos, en su correcta fisonomía y en su actitud, majestuosamente enhiesta. Es una personalidad te, que nuestra época no puede comprender ni juzgar; pero seguramente una personalidad que impone...... aparY al verse delante de nosotros, que somos gentes de otro mundo, que no podemos estar en su presencia sino algunos minutos, se le nota algo de asombro y de timidez, que comunica a su persona un encanto singular, completamente inesperado para nosotros. Pierre Loti. ***  FLOR DEL BOULEVARD (PARA LA ») ENEE, la muchachilla parisina, de labios pintados y cabellera teñida, que ha hecho tantas locuras, ha muerto ayer. Hace noches, en el gabinete tan conocido de los calaveras y aturdidos, cuyas ventanas dan sobre la calle, en una cena de íntimos, Renée lloró al tomar el champagne y nos dijo: -Voy a rezar mi oración fúnebre. Esta cena es mi despedida, me he vuelto soñadora. -Y desde cuando, Renée?-le preguntó un jovenTu príncipe del último invierno, es por ventura otro Luis de Baviera? -O acaso facsímil del blondo Lohengrin? -No señores míos: oíd. Anoche, cuando terminé el último acto, me retiré a casa con dolor de cerebro y por eso rehusé la cena que ustedes me brindaban; pues señores míos, no había andado cien pasos, cuando la estrella que yo amo me silbó, y bajando la voz, me dijo: «Renée, vente al cielo, al país de las quimeras, aquí es todo luz y todo harmonía, aquí no van las damas escotadas y los caballeros de frac; pero aquí las noches son puras y en vez de las nubes de polvo de los boulevares, hay nubes de perfumes y de luz.» Todos nos miramos asombrados. ¿Estaría ébria? -En esto continuó vino el vigilante de servicio y la estrella calló, yo seguí a casa, y desde entonces me parece que vivo en el cielo, en el país de las quimeras de donde no bajaré jamás. 19 ral. Reclinó su cabeza, hasta mojar su s cabellos née moría con el sol de un bello día primavera con el champagne de su copa. Por la ventana se veían brillar las estrellas en la azulada negrura de los cielos. Renée se puso en pie sobre el alfeizar de la ventana y señalando con su dedo, nos dijo en medio de dos sonrisas: -Lo veis, me llama, me voy y se lanzó en el espacio. Nosotros corrimos hacia abajo, y ya en grupos de gente desocupada rodeaba a la infeliz demente que se había abierto el cráneo contra las losetas de las aceras..... Cuatro días después, rodeábamos la cabecera de su lecho. El médico no daba esperanzas. Renée volvió a su camarera y hizo abrir las ventanas y descorrer las cortinas. -Adiós, señores míos nos dijo entre estertores anoche bajó la estrella a reñirme porque aún no me he ido al país de las quimeras. Atardece; esta es la hora de mi viaje, me voy...... Reclinó su cabeza sobre la almohada, cerró los ojos y suspiró: era el último. Los faroles del boulevard empezaban a encenderse y un vendedor de periódicos gritaba: Le Figaro, a cinco céntimos. Francisco García Cisneros. Habana, 1894.  *** CUENTOS ESCOGIDOS. LA NODRIZA JULES LEMAITRE Es uno de los espíritus más finos y más distinguidos del siglo actual. Como crítico literario ha producido unos cuarenta o cincuenta estudios sobre los Contemporáneos, que denotan una sutilidad admirable en el análisis y un amor apasionado de lo bello; como poeta ha dado a luz Las Pequeñas Orientales y Los Medallones, y como novelista ha publicado una multitud de relatos cortos, entre los cuales hay uno, Serenus, que es una verdadera joya literaria llena de gracia sabia, de ironía penetrante y de reflexión profunda. E. G. CARRILLO. El Sr. y la Sra. Loisel hacían una de esas vidas casi pobres pero casi elegantes; como la de una multitud de matrimonios parisinos. El marido, que tenía a su cargo una plaza de profesor, en una escuela municipal, con tres mil quinientos francos de sueldo al año, era muy dulce, muy laborioso, muy amante, muy bueno; la mujer, hija de comerciantes al menudeo, era viva, despierta, llena de inteligencia y naturalmente distinguida. Ambos habitaban el sexto piso de una casa, modesta y bien ventilada, sita en las inmediaciones de la plaza del Trono. A fuerza de industria y de gusto, sin gastar casi nada, aprovechando las «ocasiones» y los «saldos» de los grandes almacenes, la señora se hacía, con sus propias manos, vestidos y sombreros que, después de todo, le iban admirablemente. El salón minúsculo de su casa, muy modesto en realidad, tenía cierto aspecto alegre, gracias a la multitud de objetos menudos y a los ramos de flores que adornaban las ventanas, desde principios de abril hasta fines de otoño. En cuanto a diversiones, contentábanse con ir al teatro cuatro o cinco veces al año y algunos domingos al concierto, con visitar las exposiciones y con hacer algunos paseos por las calles y por los alrededores de París. Siendo pacientes, entreteniéndose con cualquier cosa, esperando sin murmurar los tranvías de los bulevares y los vaporcitos del Sena, gozando platónicamente con la elegancia y con la riqueza de la gran ciudad, explotando, en fin, todas las diversiones gratuitas, hacían una vida agradable y sencilla, gozando aún del placer de economizar algo todos los meses. Una ocasión la Sra. Loisel se sintió madre; y ese fue un día de fiesta para el matrimonio...... ¡Un hijo! ¡Ah! Ella lo alimentaría con su mismo pecho; ella tomaría una muchacha que no costase caro, para el servicio de la casa; ella sería dichosa, muy dichosa...... Y envolviendo sus esperanzas en el velo de los sueños, no tuvo, en adelante, más ocupación que la de confeccionar el hatillo. Al fin llegó el parto. Durante veinticuatro horas la pobre madre no hizo más que gritar. El dolor fue cruel y la operación difícil. Pero cuando pudo tener delante de sus ojos al pobre recién nacido, su mueca de agonía se trocó en esa sonrisa profunda, pálida, llena de ternura, que las mujeres guardan para tal ocasión...... Y hablando como las hadas de los cuentos azules: -Es muy bonito murmuró.-Y yo quiero que se llame Jorge...y que sea muy bueno... y que sea muy dichoso………….. uno «grande» de 8 años, otro «pequeñín» de quince días. Los certificados que el cura y el alcalde de su pueblo le habían dado, eran excelentes. La enferma quiso ver a la mujer en cuya casa iba su hijo a vivir. -Usted lo cuidará mucho ¿no es verdad? —¡Ah! Lo que es por eso, la señora puede estar tranquila... Todo el pueblo conoce mi honradez...Hasta sería capaz de dejar con hambre a mi hijo por no molestar al «niño»... Cuando se hace una cosa es preciso hacerla como Dios manda...¿No es verdad patrona?...Además, el chiquillo es encantador...No hay más que mirarlo una vez para quererlo...Si la señora lo permite le daré de mamar en su presencia. La leche me hace mal... La pobre madre estaba contenta aunque un poco celosa de mirar el buen apetito con que Jorge acercaba su boquita por primera vez al pecho de la nodriza. Después de entregarle los pañales, Mme. Loisel quiso hacer un regalo a Rosalía, y no contenta con darle unas enaguas nuevas, sacó del guardarropa un vestido suyo en buen uso todametida por los dolores de la metritis. El médico que la asistía dijo:-Si usted quiere salvarse, es necesario abandonar desde luego la idea de alimentar personalmente al niño. -Entonces... -Entonces...lo preciso es buscar una nodriza. No hay otro camino, señora. Si fuese robusto, usted podría arreglárselas con un biberón, pero ¡es tan débil! Los esposos pensaron en la situación...«Una nodriza en casa? ¡imposible! Las más baratas costaban setenta francos mensuales. Además la habitación era demasiado pequeña y cambiar de alojamiento dificilísimo. La enfermedad podía ser larga y entonces habría necesidad de una criada... Todos esos gastos iban a arruinarnos... Luego el recién nacido era raquítico y tenía necesidad de aire libre...>> Mr. Loisel fue, pues, a la oficina de las nodrizas; después de mucho escoger se quedó con una que le pareció buena, no sólo por su cara amable, pero también por su estatura colosal, por su color de manzana normanda y por sus carnes abundantísimas. Rosalía Baulard, que habitaba una aldea de Beauce, a veinte leguas de París, era casada con un bravo carretero y tenía dos hijos: vía. -Casi no me lo he puesto... Con ensancharlo un poco estará bueno para usted...... La nodriza se mostró muy agradecida: -Mil gracias, un millón de gracias... Ya estoy mirando que ustedes son buenos... Dios se lo pague. Lo que es por el niño, no tengan ningún cuidado. El momento de la separación fue terrible. La enferma no pudo contenerse. Su beso de despedida fue tierno, profundo, silencioso...... Y sus lágrimas abundantes mojaron la carita pálida y arrugada de Jorge. El padre condujo a Rosalía a la estación y dijo, al volver: -Decididamente, esta muchacha tiene buen aspecto y estoy seguro de que sabrá cuidar a nuestro hombrecito. El estado de Mme. Loisel cuya conversación con la nodriza había agotado sus fuerzas— agravóse mucho en los días siguientes. La fiebre y el delirio, siempre en aumento, hacían temer una peritonitis. Al fin vino la mejoría, sin embargo, y luego la curación completa, pero su debilidad era tan grande, que el médico le prohibió terminantemente poner los pies en la calle. No pudiendo ver a su hijo, empleaba su tiempo y gastaba sus fuerzas en hacerle un vestido de muletón lleno de dibujos complicados y constelado de cintas y de borlas color de rosa, que fue enviado a la nodriza junto con mil recomendaciones. La familia de Rosalía, por su parte, no dejaba nunca pasar una semana sin escribir. Siempre sus cartas decían lo mismo: «Tomo la pluma para decir a usted que el niño goza de muy buena salud, y que si la señora lo viera no había de reconocerlo, de tal manera está fuerte y gordo. También tengo la pena de decirle, que si le fuese posible mandarme un suplemento, se lo agradecería en el alma, porque en estos tiempos las cosas se han puesto muy caras y tengo necesidad sidad de comprar jabón y azúcar, porque es necesario muchas cosas para mantener a un niño de buena familia," etc., etc. Y los buenos señores aumentaban cinco francos a la pensión de Rosalía y le daban las gracias...... Todos esos gastos, sin embargo, comenzaban a causarles gran pena. La enfermedad había costado un dineral y como además había sido preciso tomar una criada, las economías se agotaron. Luego, para colmo de males, la convalecencia se prolongaba, haciéndoles siempre dejar "para el domingo que viene" sus visitas a Jorge. ¡Cuánto habría llorado la pobre Mine. Loisel, si alguien hubiese podido revelarle la manera con que su hijo era tratado!…………….. En realidad, Rosalía no era lo que se llama una mala mujer, pero teniendo ella también un hijo, consideraba muy natural comenzar por él... Y como Fred era muy grande y mamaba mucho, casi nunca quedaba leche para Jorge. Así, el pobre "parisiense" tenía que alimentarse con leche de vaca, no siempre fresca, y aun con grandes empanadas que caían en su estómago delicadísimo como fragmentos de piedra. Pero esto no era todo. Siendo muy buena madre y no conociendo, en su ignorancia, las delicadezas de conciencia que constituyen la honradez, Rosalía despojaba de sus pañales y de sus cosas bonitas al hijo ajeno en favor del hijo propio. Cuando llegó el trajecillo lleno de borlas rosadas, su primer movimiento fue vestir con él a Fred. -¡Ay! ¡qué precioso!...... Y como a Jorge se le ocurriese protestar de la injusticia con gritos y lloriqueos: -Cállese usted, parisienrespondióTotor, llévatelo al jardín para que no moleste. Palabras que se repetían cada vez que Jorge lloraba; y estando mal alimentado y enfermo del estómago, lloraba a menudo. Totor, por su parte, no queriendo sacrificar su libertad en favor del pobre chiquillo extraño, lo depositaba tranquilamente entre los haces de heno y corría a jugar con sus camaradas de la aldea. Semejante manera de vivir había dado a Jorge un aspecto parecido al de esos monos raquíticos del Jardín de Plantas, que se mueren lentamente de tisis y de tristeza...... Al fin un día que la convaleciente se encontró mejor Mr. et Mme. Loisel tomaron el camino de hierro con objeto de visitar a Jorge; y habiéndose decidido en un segundo, no tuvieron tiempo para avisarlo a la nodriza. El pueblo de Rosalía se encontraba a media legua de la estación del ferrocarril. El día estaba horrible. En medio de la planicie inmensa y monótona, bajo el cielo pesado y gris, un caserío miserable se revolcaba entre el estiércol. Mme. Loisel se figuró que su hijo estaba muy lejos de ella viviendo en un país tan feo. Una mujer sentada en el umbral de una puerta, les indicó, con el dedo, la casa de los Boulard. La pobre madre sintió que el corazón se le oprimía al entrar en aquel cuarto de campesinos, sucio, desnudo y oliendo a queso seco. Su casa de París, tan pequeñita y tan limpia y la cuna comprada de antemano siempre vacía, siempre confortable, se presentaron ante su remordimiento...... La alegría soñada comenzó a desvanecerse. Fred estaba sentado en una silla pequeñita, junto a la chimenea, luciendo el hermoso traje de Jorge. El parisien andaba por el jardín bajo la vigilancia de Totor y por casualidad no lloraba. Mme. Loisel se precipitó sobre Fred: -¡Ah! mi chiquitín!..... mi Jorgito!..... ¿Verdad que está divino?...... Y además fuerte...... Si no fuese por el traje no lo habría reconocido………….. ¿Por qué le pone usted su traje elegante todos los días?...... Rosalía comprendió lo difícil de la situación reconocido, que ya supiese que yo soy su maen un momento. Su respuesta fue decidida: maíta......... -Le va tan biendijoque no me atrevo a guardárselo solo para los domingos...... Vamos, niño, aquí está la mamaíta………….. Una risita para ella...... Es admirable como se parece al señor. ¿No es verdad, señora?...... En realidad lo que Fred parecía, rojo y lleno de grasa, era un salchichón enorme, muy enorme! Mr. Loisel dijo a su mujer refiriéndose al bebé que ellos tomaban por Jorge: -Pues mira, lo que es bonito, bonito, no me parece. Y eso que soy su padre. —¿Que no es bonito? El señor tiene un gusto difícil de contentar,-replicó Rosalía con tal acento de convicción, tan secamente, que Mr. Loisel se lo agradeció en el alma. -¿Y vuestro chico, nodriza?—preguntó la señora-¿No quiere usted enseñárnoslo? —¿El mío?……………. Está en la casa de su abuela, con su hermano ..... La pobre señora quería verlo....... Y como ya lo tengo destetado...... para darle toda mi leche al niño de usted, apenas le doy de mamar sino una vez en la mañana y otra en la noche...... -Pero usted hace mal, nodriza...... Usted podría repartir en partes iguales...... A mí no me gusta que...……………. Un mes después, el pobre matrimonio recibía una carta en que Boulard les anunciaba la muerte de Jorge: "Todos lo habían cuidado bien, sin embargo...... La cosa era terrible, Rosalía estaba enferma de la tristeza........." El pequeño parisien había, pues, tenido el destino inexplicable, horroroso, de esos niños que después de llorar y de sufrir durante algunos meses, abandonan el mundo sin haber comprendido nada en él. La cosa no había sido larga. Una noche no había querido dormir. Luego había rehusado el biberón y la empanada y aun el pecho de Rosalía...... El festín le había sido ofrecido muy tarde......... Sus ojos se volteaban no dejando ver sino la parte blanca...... Sus mejillas pálidas tomaron un color de tierra...... Luego comenzó a agonizar sin gritos, con gemidos dulces de persona formal...... ¡Su madre había sido muy dichosa no presenciando aquella escena!...... Cuando Monsieur y Madame Loisel llegaron a la aldea, el agua caía a torrentes. La pobre señora que no había cesado de llorar desde su salida de París, no podía ya tenerse en pie y marchaba vacilante, con los ojos encendidos bajo el velo espeso. Rosalía tuvo cuidado de enviar a Fred y a —¡Ah! Lo que es por eso no se inquiete. Mi Totor, desde por la mañana, a casa de la abuemuchacho es bien fuerte.... Ustedes lo verán.... si acaso se quedan algunos días...... -Tenemos que irnos por el tren de las seis. -Entonces por lo menos comerán algo...¿verdad?………….. una tortilla..... un poco de marrano.... Lo mejor es el vino, eso sí, buen vino...... Los señores no han de desairarme...... Y con pretexto de buscar los huevos, Rosalía salió de la habitación. En el jardincito encontró a Totor: -Mirale dijollévate al parisien...... a donde la abuela...... a donde te dé la gana...... ahí tienes el biberón...... pero no vuelvas hasta la noche si no quieres que te rompa las costi- ⚫llas. En el momento en que ella volvía a entrar, Madame Loisel murmuraba con éxtasis delante de Fred: —¡Ya comienza a sonreirme! Mira, mira, cómo no me tiene miedo! Parece que ya me hubiese la...... Ella también lloraba, lloraba sinceramente y de tal manera, que Madame Loisel fue desde luego a besarla. Después, la pobre madre fijó sus miradas en la humilde cuna de mimbre donde yacía el cadáver...... Jorge llevaba, por primera vez, el traje elegante que Fred había ensuciado. Su delgadez era espantosa: su nariz estaba seca, sus párpados azulados y su boca entreabierta, pálida, llena de espuma en el fondo, avivábase en los bordes con un tinte violeta. -Pobre chiquito de mi corazóndecía la madre sollozando-¡cómo está cambiado! Mr. Loisel miró atentamente al niño muerto, sin decir una palabra, pero atormentado ya por una duda terrible...... -Vamosdijo Rosalíano lo mireis así, eso os hace daño! De repente Totor entró sin prevenir, teniendo a Fred como un paquete entre sus brazos. Rosalía se puso pálida. El estúpido de Totor se puso a decir que la abuela estaba enferma y no había querido recibirlos. Y Fred, cubierto con un bonete de Jorge, calzado con sus zapatos, reventando de gordo, con su aire de buen muchacho, púsose a sonreir a las dos personas que tanto lo habían acariciado un mes antes. Súbitamente ellos lo comprendieron todo. Madame Loisel miró a Rosalía como queriendo asesinarla con los ojos y su marido levantó l Los puños con tal expresión, que la nodriza tuvo necesidad de refugiarse en un ángulo de la pieza. La pobre madre comenzó de nuevo a llorar y el padre pensó: «¿Para qué hacer un escándalo? Ella lo negará todo y de nada servirá que yo la reviente......" Y ambos volvieron a sentarse al lado de la cuna, con la cabeza sobre el pecho, mientras Rosalía se revolcaba en el suelo desesperada, sollozando como un animal…………………….. Al fin vino el carpintero y luego el cura acompañado de un monaguillo sucio que tenía entre las manos una cruz vieja y desplateada que parecía querer escaparse del mango. Esos entierros de niños parisinos que atraviesan a veces las calles desiertas de las aldeas, llevando por todo cortejo, detrás del féretro, pequeño como una caja de violín, a un caballero y a una dama enlutados que van, con los ojos cubiertos, a dejar un pedazo del corazón en el extremo de un cementerio perdido, mientras los campesinos los miran curiosamente desde las granjas del camino, son desgarradores. Cuando la primera paletada de tierra comenzó a ocultar las tablas minúsculas del ataúd, Madame Loisel, a quien la enfermedad había hecho olvidar el único beso dado a Jorge, exhaló este grito: -¡Ah! ¡hijito de mi corazón! Ni siquiera pude besarte vivo una vez!...... Al volver del cementerio, Rosalía dijo inconscientemente a madame Loisel: -Si la señora tuviese dentro de poco otro bebé, supongo que no se olvidaría de darme la preferencia......  *** CRISTAL MARINO Cual copa de oro hacia la mar se inclina El sol de fuego, y trémulo avizora La purpurina sangre de la aurora Que a sus sedientos labios se avecina. Mi amor es como el astro que declina Cansado de irradiar en la sonora Extensión de lo azul, y al sueño implora Mientras la Muerte a consumirle atina. Mas, ¡oh, perdido bien! de tu ternura El recuerdo inmortal, es mar que niega Su seno a mi creciente desventura; Y como el sol cuando la aurora riega Su púrpura en el mar, surge y fulgura Nueva ansiedad dominadora y ciega. Balbino Dávalos. *** APOCALIPSIS Vi al Serpentario de irradiante brillo levantar iracundo la cabeza, deshaciendo un anillo y otro anillo. Mira al mundo terráqueo con fijeza, y en el vacío rápido se lanza, con rudo silbo de brutal fiereza. Huye la tierra, y el reptil la alcanza; la detiene en su curso apresurado, y en sus broncíneas roscas la afianza. Se alarga en espiral, y quebrantado deja al globo, sin vida y movimiento, y el cadáver arroja dislocado. La montaña vacila en su cimiento y al abismo derrúmbase, estruendosa al cráter del volcán entra violento el oprimido mar, al fuego acosa, se revuelven y acaban su porfía convertidos en nube tempestuosa. Deja el cubil la fiera antes bravía, y, ciega de terror, huye cobarde, sin curar de la suerte de su cría. Ni el cóndor hace de valor alarde, y en estrecho girar volando gime, al ver su nido que entre llamas arde. Y el déspota que rudo al hombre oprime, el verdugo servil y mercenario, el avariento que a su hermano exprime, el que en nombre de Dios viola el santuario, la meretriz infame, el disoluto, el haraposo abyecto proletario, el débil niño de violencia fruto, la joven madre y el anciano abuelo, el imbécil cretino, el pillo astuto, revueltos huyen clamoreando al cielo, al sentir falta el aire a sus pulmones, y bajo el pie desaparece el suelo. Perseguida por recios aquilones, remedando terrífico aquelarre, la nube rueda en múltiples giros. Impreca contra el viento que la barre, y, ebria de furor, hace que el seno el flamígero rayo le desgarre. Llena el espacio el retumbar del trueno, la nube en diluvio se condensa, sin temor de encontrar dique ni freno. y el No hay montaña que oponga defensa; agua crece, y a la fin inunda del esferoide la extensión inmensa. Arrastra entre sus ondas, furibunda, gentes y fieras, plantas, cieno y roca, la creación entera moribunda. Todo vacila, cruje y se disloca, el agua, el fuego, el huracán, la tierra, y cae, y se levanta, y rueda, y choca. Y el fragor dominando de esa guerra se escuchan de Satán la carcajada y del Señor la maldición que aterra. Pierde el eje la tierra desgarrada, y, en témpano de hielo convertida, desciende en el abismo derrumbada. Así del mundo concluyó la vida, que Dios, cansado de la grey humana, delincuente y jamás arrepentida, que su nombre y su ley audaz profana, la juzgó en su justicia incorruptible, y borróla con mano soberana. El Artífice eterno, el Invisible, su basílica inmensa de granito arrasó con su cólera terrible, arrebatando al criminal precito la escalera de soles que le diese para acercarse a Él en lo infinito. Manda que al fin el cataclismo cese; mas la tumba de hielo siempre flota, sin que un rayo de sol la bañe y bese; del coro universal fúnebre nota, que los mundos escuchan con espanto, porque el castigo celestial denota. El espacio la arroja de su manto, cual cuerpo de leproso corrompido, que inspira repugnancia, y no quebranto. Mira la eternidad al ser odioso y no encuentra una lágrima de duelo en su inmensa pupila de coloso. Y al ver que al mundo el eterno hielo envuelve, como fúnebre sudario, retorna humilde a reposar, al cielo, a las plantas de Dios, el Serpentario. B. de Zayas Enríquez. México, Abril de 1894. *** AZUL PÁLIDO La noticia corrió de boca en boca; pero se negó a entrar en el corazón. Hay ideas que llevan en sí mismas el germen de una negación. Yo no sé qué coraza ampara a los espíritus contra estos hechos de crueldad infinita que se producen ¡ay! con demasiada frecuencia en la humanidad. Lo que repugna creer, no se cree. Así sucedió con el asesinato de Sadi Carnot. No era un atentado; era el atentado; es decir, era algo así como el compendio, el resumen, la sinopsis de toda una larga gestación de maldades dentro de una conciencia. Si había en Europa gobernante digno de ser ahorrado en esta triste hecatombe del anarquismo «fin de siglo,» si alguno merecía creerse al abrigo de estas explosiones epilépticas, era este hombre de serenidades excelsas y de inmaculadas honradezas. No pudo el león devorar a la serpiente y fue la serpiente la que ahogó al león. ¿Qué extraña enfermedad es esa que se ha apoderado de las conciencias? En este crepúsculo de los espíritus, un ideal sombrío, un loco deseo, sueño de un desesperanzado de la vida, ha venido a ennegrecer las blancas alas de las almas.- Morir......... dormir! La eterna, la imperecedera quietud; llegar al fondo de ese profundo Desconocido que se alza como un signo de interrogación ante la inquieta curiosidad que ha pretendido escrutarlo todo. La vida no tiene para estos corazones pálidos amaneceres radiosos, ni rosadas puestas de sol, ni la noche esparce sus misterios, ni la luz teje sus hilos de colores. La rabia del no ser; la soberbia del Ángel Caído, palpitante en las estrofas de Milton; algo de despecho ante lo invariablemente Incognocible, ha hecho presa en esta triste humanidad, que ya no se arrodilla ante el Cristo, pero que va a depositar coronas y flores en la tumba de Vaillant. -Y como sublime condensación de este estado de conciencias, la duda de un apóstol de la nueva doctrina: ¿vale la vida la pena de ser vivida? ¡Ah! No es la cuestión social, no es la ruda, tenaz, arraigada lucha entre el burgués y el proletario, la que se descubre al través de estos cuadros terribles. No es pan lo que hace falta a la humanidad, es fe que es el pan de los espíritus. * * Semana que se excusa, que pasa inadvertida, que busca pretexto en la duración de las horas, ha sido ésta. ¿Las semanas en que no ocurre nada, son realmente semanas? ¿No son estos días lazos que nos tiende la vida para convencernos de que en realidad existimos? ¿Pero verdaderamente hemos vivido esos días? Yo creo que no. Yo creo que son horas escamoteadas, momentos que se nos roban. Y luego, al hacer la liquidación de esta cuenta corriente de la existencia, vemos en ella partidas que no nos hemos imaginado haber recibido nunca. Hemos bordado en el vacío muchas estrofas y leído muchas hojas en blanco. El Renacimiento acaba de despedirse del público. co.-Es triste abandonar a un buen amigo, con el que se ha emprendido ese viaje intelectual que conduce a los dominios del Arte. El compañero, fatigado, nos estrecha la mano, traza brevemente la última silueta de su cartera, y nos desea que sigamos adelante.-Pero no; no es la postrera etapa esa que ayer hicimos juntos; es un alto en mitad del camino; un día volverá a unírsenos. La tarde está serena, el cielo azul, el sol resplandece encima de nuestras cabezas...... El amigo ausente vuelve a aparecer en el umbral del bosque, con su saco de viaje y el nudoso bastón de camino. ¡Salud, buen amigo! Petit Bleu. *** LA APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 0.50 NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.--PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.—Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.>> HABIENDOSE AGOTADO EL NUMERO I, PARTICIPAMOS A LAS PERSONAS INTERESADAS EN OBTENERLO, QUE MUY PRONTO HAREMOS UNA REIMPRESION, ESPERANDO SOLO A QUE CESEN LOS PEDIDOS, PARA ATENDERLOS DEBIDAMENTE. TOMO I. MÉXICO, 8 DE JULIO DE 1894. NUM. IO. EL LAGO DE PATZCUARO OBERTURA O puedo comparar la sensación que en mí produce el recuerdo del lago, sino con la que me causa la poesía de Lamartine: es una sensación azul. ¿Por qué no atribuir color a las sensaciones, si el color es lo que pinta, lo que habla en voz más alta a los ojos, y por los ojos al espíritu? Y siento color de rosa cuando recuerdo mi primera mañana en la tierra caliente, la salida del sol contemplada desde el mirador del palacio de Cortés; siento color de plata cuando recuerdo mi noche de luna en el mar, y siento azul cuando vuelvo a ver en mi memoria el lago de Pátzcuaro. Y no era azul cuando lo vi. La mañana estaba lluviosa. El chubasco arreció cuando salimos del hotel, y corriendo, resbalando aquí, escurriéndonos allá en la tierra húmeda, cubiertos por la manta de viaje, atravesábamos el campo como muchachos que salen a mojarse cuando llueve, y ríen, y cantan, no porque el aguacero les alegre, sino porque están contentos de vivir. Para llegar al barco tuvimos que pasar por angostas vigas que ya casi flotaban en el agua. ¡Qué agradable es tener miedo no teniéndolo, y asustar a la compañera a quien se ama, empujándola para detenerla y jugando así a salvarla de riesgos que no hay! Una vez dentro del barco, pusimos a secar nuestros abrigos de camino en la caldera. El sitio en que viajan los pasajeros de primera clase es la toldilla, porque no tiene este buquecito más camarote que el del capitán. Íbamos, por consiguiente, a la intemperie, con los pies metidos en el agua, que entraba por todas partes: apenas encontrábamos refugio junto al tosco y primitivo timón que manejaba y dirigía un más tosco y primitivo timonel. Lo apremiante era poner a salvo de la lluvia y de la inundación los canastos que contenían nuestras provisiones para el almuerzo; abrigar bien la gallina, con las servilletas; envolver el pan en periódicos, como se envuelve en sus pañales a un muchacho; poner sobre todo esto los platos boca abajo, y no dejar afuera más que las puntas de los cuchillos, los dientes de los tenedores, como bayonetas o marrazos de centinelas, y el cuello de las botellas que se empinaban para no sofocarse. Ya terminada esta faena laboriosa, pude volver los ojos a mirar el lago. Íbamos solos en el vapor. ¿Quiénes otros se hubieran atrevido a navegar por gusto en medio de tan recio temporal? La luz del sol, velada por densas nublazones que cubrían todo el cielo, parecía la luz de una veladora de porcelana blanca. El lago turbio, inquieto, formado como de nieve derretida; el sol triste, amarillo, como muy lejos, como enfermo, detrás del nublado; las crudas ráfagas de viento que amorataban nuestras caras; el aire sin aves, los horizontes sin montañas, todos blancos; la atmósfera sin ruidos, recordábanme las cristalinas descripciones que hace Pierre Loti de los mares de Islandia. —¿Aclarará, capitán? -¡Es bien difícil: muy mal día tendremos! El capitán era un canadiense, joven, de no mal talante y ya algo versado en el español. Parecía de buena familia y regular instrucción. En el cuartito o agujero del timonel, sentada en un banco de palo, pálida, con los ojos bajos, cosiendo maquinalmente y como perdida la imaginación en remotas tierras, iba la mujer del capitán, no fea, pero como enfriada, como nevada su sangre por la pobreza y los afanes de la vida. Estaba recién casada...... ¡qué luna de miel tan triste! Pasará los días en Ibarra esa mujer pensaba yo contemplando desde la ventana el lago, el cerro de Ihuatzio que divide el lago, y las chalupas que lo surcan como huecas flechas de madera, sin oír más que el cacareo de los gallos en el corral o el gruñido de los cerdos; no hablará con ninguno porque no conoce nuestro idioma; comerá sola en la desierta y desmantelada fonda, cerca del arriero que allí almuerza, y cuando caiga la tarde, cuando se enciendan las estrellas en el cielo y escasas luminarias en las próximas islitas, irá a aguardar a su marido para cenar y dormir, hasta que los cascabeles de las mulas que llevan el guayín de Ibarra al paradero de los trenes la despierten y la indiquen que es hora ya de levantarse. En la cena, por la noche, en los patios y corredores del hotel, verá pasajeros ufanos y felices novios que hacen su viaje de bodas, y para ella no hay más que soledad, reclusión, silencio y pobreza, o la monotonía de navegar continuamente en aquel barco sucio y tiznado de hollín, que siempre se detiene en los mismos puntos para recoger balsas cargadas de madera y remolcarlas! Bajo aquel cielo gris, dentro de aquella atmósfera de vapor de agua, la mujer del capitán me parecía una palidez y un frío más. Raras canoas atravesaban el lago, que estaba muy alborotado. Pero ¡qué delgadas, qué angostas y qué esbeltas son estas canoas que hienden, de verdad, el agua, como flechas! Vistas de lejos semejan pajaritos negros que se bañan volando. Ya de cerca, simulan anguilas largas. Se aproximan, y vemos que lo que primero nos pareció sombra de ala, es una diminuta embarcación, en cuya caja oblonga apenas cabe la india, porque la india es flaca, o el muchachito que lleva a vender al mercado los pescados blancos. Se creería que son palos de escobas montados por enanas brujas acuáticas. No navegan, andan estos pescadores. Y la embarcación forma como parte de ellos mismos. Vemos moverse las palitas de los remos, y pescador y chalupa se nos figuran un palmípedo que chapotea zambullido en el agua. Otras canoas son más grandes y cuentan con varios remos. Pero la mayoría a cierta distancia, tiene el aspecto de una araña que anda a brincos sobre las ondas. Cuando el vapor silba, pensamos que se van a asustar, y que van a volar o a zambullirse más todos esos animalitos. ¿Cómo respeta el oleaje esas embarcaciones? En las primeras horas de aquella mañana, el viento levantaba verdaderas olas. El lago, cansado de su eterna mansedumbre, se revolvía iracundo, molesto por la lluvia impertinente. Inclinado sobre el barandal de la toldilla, entreteníame en ver salir el agua hirviente por encima de la rueda del barco, como túnica de encajes hecha jirones y estrujada. Esa es el agua colérica, la que echa espuma por la boca. La azotan; a golpes la traen a la caldera; la queman; le cierran el paso con leños carbonizados, y cuando al fin logra escapar, sale furiosa, con su vestido de blonda blanca destrozado por las brutales manos de sátiros infernales. Y se echa de cabeza al lago para refrescarse, para bañarse, porque también hay agua en que se baña el agua. Pues qué ¿creéis que el agua es una misma? ¿No veis que hay una azul, y otra verde, y otra color de rosa, y otra color de oro, y otra plomiza, y otra blanca, y una que canta, y otra que se queja, y una que salta al cielo como dardo de plata, y otra que se echa en la tierra como monstruo cansado? No sabemos distinguirlas; nuestra vista no es bastante perspicaz para apreciar sus diferencias; pero cada gota de agua es distinta de Lo que distingue la amistad entre las mujeres de la amistad entre los hombres, es que esta última es más franca y leal. Las mujeres, por el contrario, suelen ser más hipócritas y falsas en sus relaciones amistosas. Esto se debe a que las mujeres son más emocionales y sensibles, y tienden a guardar resentimientos y envidias entre ellas. En cambio, los hombres son más directos y sinceros en sus amistades, y no suelen guardar rencores ni resentimientos. Además, los hombres suelen ser más leales y solidarios entre ellos, mientras que las mujeres suelen ser más competitivas y envidiosas. En resumen, la amistad entre los hombres es más auténtica y sincera que la amistad entre las mujeres. En un volante azul que me envía el regente de la imprenta leo estas palabras escritas con lápiz: falta el programa. ¡Calle! Es verdad. Ni mi amigo ni yo pensamos nunca en el programa. ¿Debería ir a mi casa por él? ***

En la muerte de Luis Gonzaga Ortiz Golondrina gentil que a los albores Del almo sol que baña la colina, De Heberto en la morada blanquecina Hablas de amor a las nacientes flores: Tú que subes al cielo entre fulgores; Tú que hiendes el aura matutina; Tú que fuiste su musa, peregrina Mensajera inmortal de sus amores! Tú lo sabes, ¿verdad? ¿A cuál esfera Su alma tendió las alas presurosas? ¿Volverá alguna vez a esta ribera?...... -¡Nunca! No viertas lágrimas piadosas; Se lo llevó la rubia Primavera A su nido feliz de eternas rosas! Fernangrana. ***

CUADRO DE GÉNERO I Teodora había alcanzado esa edad en que el espíritu presa de extrañas alucinaciones busca en los espacios fulgores desconocidos y en las flores aromas especiales. Sus ojos brillantes y radiantes de luz, reflejaban la curiosidad de una alma inquieta nacida para ser contemplada de rodillas. Estaba creada para el amor. Fluía la pasión de su cuerpo y se esparcía como una claridad. Llegó al altar cuando el primer albor de la adolescencia iluminaba apenas su semblante. Allí, en aquella alcoba en donde el ángel de la dicha coloca sigilosamente su dedo entre sus labios, había encontrado a un hombre frío y reservado, llena la mente de problemas trascendentales, de casos patológicos, de dudas científicas. Había pasado de su clínica a la cámara nupcial bruscamente, sin transición alguna, y se encontraba en los brazos de aquella niña como en su cátedra, delante de sus discípulos, en los solemnes momentos de una operación quirúrgica. Teodora llevó sus desengaños mucho tiempo. Después, la costumbre había alejado las sombras que se proyectaron en su espíritu y la asediaron durante algunos años. Todas las mañanas veía alejarse a su marido, siempre silencioso, siempre pensativo, después de una noche de insomnio, consultando al reflejo del pálido reverbero que alumbraba tenue mente la cama de palo de rosa en que descansaba ella, las obras de Rabuteau o de Nelatón, sin que sus ojos posados en aquellas páginas, revelaran una sola idea mundana, un solo destello de vida. Todos los días, al sonar la una de la tarde, el coche del doctor estremecía las vidrieras de la casa. Momentos después, imprimía sus labios helados y descoloridos en la pensativa frente de la esposa. Comían en silencio, y él penetraba en su gabinete de estudio para no salir hasta hora muy avanzada de la tarde, cuando ya el último rayo había dorado la cumbre de las montañas. Teodora paseaba en el Bosque su amarga melancolía, y cuando las tinieblas de la noche confundiéndose con las de su alma envolvían con velo de misterio los caprichosos contornos de los árboles, el coche ganaba las calles de la población y penetraba en aquel hogar sombrío y taciturno que no turbaba el menor ruido en su reposo. Una noche Teodora no volvió. A la mañana siguiente, en el círculo de la señora........, corría de boca en boca la noticia de que la hermosa T......, esposa del célebre doctor M........, había abandonado el domicilio conyugal en compañía de un conocido Lovelace, cuyas seducciones mundanales habíanle hecho el héroe de numerosas aventuras. En la solitaria casa de la calle de........., la vida no había cambiado. Todas las tardes, a la una, el ruido de un coche estremecía las vidrieras del edificio, y el doctor, frío y silencioso, traspasaba el dintel de aquella puerta, que volvía a cerrarse al darle paso. El transeúnte que a las altas horas de la noche cruzaba aquella apartada vía pública y fijaba su vista en el edificio, podía vislumbrar un pálido rayo de luz que se desprendía de uno de los balcones. Era el doctor que estudiaba. II Aquella noche el doctor había velado más tarde que de costumbre. Un círculo obscuro circundaba sus ojos que parecían más cavernosos que nunca. En el fondo de aquellos huecos se adivinaban mejor que se veían, dos pupilas fijas en un cielo plomizo de melancolía vaga y taciturna. Salió. Leves gotas de una lluvia finísima caían en los charcos miasmáticos de las aceras, produciendo pequeñas ondulaciones que se borraban un momento para dibujarse de nuevo. Los coches salpicaban de lodo a los transeúntes. Las pesadas ruedas de los carros se hundían en las charcas ocasionando un chasquido desagradable y glutinoso. tor haciéndose mutuas confidencias de sus aventuras de callejuela. El aire húmedo de la mañana no se hacía sentir en aquella atmósfera impregnada de ácido fénico. Un paso lento y acompasado resonó en los corredores; los cuchicheos cesaron: era el doctor. Cuando entró en la cátedra seguido de sus discípulos, la impasible fisonomía del médico se iluminó por un momento. Sus ojos brillaron como dos ascuas de fuego, su tez marchita se coloreó un instante, su frente se levantó orgullosa y firme, y con voz sonora y metálica comenzó su explicación: Señores………... Se trataba del envenenamiento por cianuro. El doctor pretendía seguir las huellas de la intoxicación por el veneno, e investigar ciertos fenómenos que podían haberse escapado a los experimentos del analizador. Un alumno interrumpió al profesor. Precisamente se había llevado la noche anterior al anfiteatro el cadáver de una mujer intoxicada por el cianuro en una madriguera de la prostitución. El cuerpo esperaba la autopsia. Animado por la fiebre de la ciencia, aquel hombre de hielo abandonó el sillón de la cátedra, y seguido siempre de sus discípulos, penetró en la sala de disecciones. Una plancha de mármol blanco, opacada por una leve capa grasosa, se alzaba en aquella habitación amplia a la que daban luz dos anchas ventanas, por donde un rayo de sol que había roto en aquel momento la oscura prisión de nubes que lo tenía envuelto, penetraba alegremente, yendo a herir un amarillento cráneo, abandonado en el rincón más apartado de la estancia. El doctor había retirado de su bolsa de operaciones un bisturí flexible y delgado como la lengua de una víbora. Era otro hombre; su rostro resplandecía; un fulgor extraño iluminaba aquella frente oscurecida por los insomnios; su boca se plegaba por una sonrisa de amor propio satisfecho; su nariz aspiraba con deleite aquel aire cargado de emanaciones de sangre humana. Trajeron el cadáver. Era el de una mujer joven y hermosa; sus formas habían sido holladas por el placer sin que perdieran el primitivo encanto de sus líneas. El En el Hospital, los alumnos esperaban al doc- vicio hizo rodar aquel montón de carne blanca y tersa, de suaves contornos y virginales redondeces. La misma extraña claridad que alumbrara poco antes sus facciones marchitas y fatigadas, El doctor se acercó y una palidez mortal cu- apareció de nuevo en su rostro. brió su semblante. Aquel cadáver era el de Teodora. Vaciló un momento...... Se acercó a la plancha, y buscando en el cuerpo un espacio determinado, hizo la primera incisión con el bisturí. Carlos Diaz Dufoo. ***

NIHIL A Balbino Dávalos Yo he visto hundirse la moral humana y la moral divina entre sus brazos, cual la niebla sutil de la mañana, por el sol tropical, hecha pedazos. La pasión con sus rudos aletazos quebró el claro cristal de su ventana; tendió las alas, al romper sus lazos, el azul ideal, quimera vana. Si copia el lago en su cristal tranquilo al mismo sol, que la estación gobierna, sólo fecunda, desbordado, el Nilo: La Verdad a los tímidos consterna; mas la Verdad, también, Venus de Milo, no tiene brazos para ser eterna. Jesús E. Valenzuela. ***

EN PLENO DÍA En la mañana del 30 de Abril, el Odeón ofrecía una matinée clásica, a la una, es decir, a la una y «cuarto.» No hay que olvidar que en el teatro todo es falso, hasta la hora que es. Fanny Pérez, la dama joven, se levantó muy tarde y de un humor deplorable. En la noche anterior, no había tenido más que un papel insignificante, en la nueva pieza, cuya primera representación había sido, por otra parte, muy tempestuosa. Su a mundo exterior. ¡Qué triste destino el de una actriz! Pero no, no puede dejarse llevar por esos pensamientos melancólicos. Debe mantenerse fuerte y seguir adelante. La vida de una actriz no es fácil, pero ella ha elegido este camino y debe enfrentar los desafíos que se le presenten. Se acerca el momento de la función y Fanny debe prepararse para salir al escenario. A pesar de sus dudas y preocupaciones, sabe que tiene un papel que interpretar y debe hacerlo con todo su talento. Se levanta, se viste y se maquilla, transformándose en el personaje que debe representar. Aunque se sienta cansada y desanimada, sabe que debe dar lo mejor de sí misma en cada actuación. El telón se levanta y Fanny se adentra en el mundo de la ficción, dejando atrás sus preocupaciones y entregándose por completo a su arte. No faltan en el mundo personas que se obstinan en prestaros un servicio y que os arrojan sin remordimiento la piedra más pesada que encuentran, para matar u na mosca que va a picaros. Es una desgracia para la juventud el formarse una idea del mundo según sus primeras impresiones; pero aún más desgraciados son aquellos que se imponen la misión de decir a esa juventud: «Tienes razón en creer en el mal; nosotros ya lo conocemos a fondo.>> Alfredo de Musset. *** A JEANNE. UN SOIR D'OPERA De tes fauves bandeaux, brunis par le soleil, Mes regards caressaient la merveilleuse soie, O cheveux opulents, diadème sans pareil! Charmé qui vous contemple! heureux qui vous déploie! Mais toi, de ta beauté connaissant le pouvoir, Comme un cygne indolent, paisible aux bruits des grèves, Tu sentais vers ta loge, et sans daigner me voir. Monter comme un encens l'extase de mes rêves! Pour éveiller en moi,-inutile trésor!- De l'idéal cherché le trouble poétique Viens à mes yeux ravis, viens te montrer encore! Car ton jeune visage est pur comme l'antique Et la distinction, fée aristocratique, Sur ta tête charmante a posé son doigt d'or. México.-1894. G. Gostkowski.  *** EL INOCENTE L ACONTECIMIENTO sensacional de la semana, en el patio de Las Culebras, era la llegada de Soledad, alias «La Ojona» Por aquellos apartados rumbos, excepto uno que otro carretón desvencijado, no se veían vehículos: un tranvía sonaba sus cascabeles a unas ocho cuadras de distancia. El callejón aquel parecía un pueblo aparte, aislado del resto de la ciudad, que recordaban tan sólo haraposos anuncios de cigarros en las esquinas, obras de arte en materia de imprenta, si se comparaban con los cartelones hechos a la aguada del Circo del Sol, en los que, entre letreros de ortografía popular, se veía un acróbata de cara y piernas al azarcón, dislocándose en un trapecio, tricolor por patriotismo. Las casas, las gentes, hasta los animales, parecían pertenecer a una raza patibularia, y era que la pobreza, el abandono y el desaseo, a más las enfermedades intestinales o hepáticas, reinantes en el rumbo, habían modelado aquellas fisonomías hasta diferenciarlas del resto del leperaje, de suyo disgustante. El tendero, un asturiano locuaz, el cura, un indio taciturno rapado a penas, y el dueño de la botica, eran ahí como tipos exóticos de belleza humana...... Cuentan que para aquellas gentes era un acontecimiento emprender un verdadero viaje por el centro, pues, artesanos en su mayoría, trabajaban para las escasas necesidades del vecindario. Con esto se explica por qué desde que daba vuelta el coche de bandera azul, el tendero salía a la puerta a echar un ¡olé salero! los muchachos apedreaban, entre nubes de polvo, al simón, colgándose del eje trasero, y las molenderas de las accesorias suspendían la faena y secándose el sudor a mano limpia, refunfuñaban. -Ahí va la esa. La esa era Soledad, que los miércoles visitaba a su hijo, encargado a los cuidados de una Doña Ambrosia, de muy dudosos antecedentes. No iba sola; acompañábala una colega de profesión, una joven madrileña de caireles dorados y voz ronca; ambas en caracol, con los brazos desnudos y el cigarro entre los dedos, bajaban del coche de un solo salto, golpeando el empedrado con las zapatillas de seda, y arrastrando las batas sueltas, se entraban al patio de «Las Culebras,» seguidas de reojo por los viejos y con mirada curiosa por los muchachos, que murmuraban por lo bajo sabe Dios qué comentarios de plazuela. Ambrosia les hablaba de tú y ellas parecían tratarla con ciertas consideraciones. -¿Y ese inocente? El inocente aquel día estaba en cama. Partía el alma la criatura: el enfermito, exangüe, era una llaga; era un niño repugnante de cabeza fenomenal; orejas transparentes, mucosas pálidas y piel maculada por las huellas verdes de las cataplasmas, manchones de yodo o escaras desprendidas: los dientecitos sucios, dientes típicos de Hutchison, el cuello inflamado y endurecido por las escrófulas. Ante el mártir que lloraba débilmente, la madre ponía un gesto doloroso y no lo tocaba por miedo de lastimarlo! Le hubiera dado la vida si en ella estuviera; bien sabía Dios que cuanto podía sustraer a la rapiña de la Coronela, su tutora, lo empleaba, mitad en golosinas, mitad en Emulsión, fierro, píldoras, papeles, toda la botica, que le habían hecho engullir al desventurado Roberto. ¡Roberto!...... Y ella soñaba que sería como el homónimo de la novela que le inspiró ese nombre: un rubio angelical de mucha fortuna con las mujeres! A veces pensaba dedicarse a él; retirarse de la vida pública, y consagrarse a la privada, cerca del moribundo; pero estaba llena de deudas hasta el cuello, y era preciso trabajar para comer. El dinero se va como agua en coches para el paseo del medio día, en copas, en polvo y colorete, ropa limpia......... la mar! Pero no la juzgarían mala madre, puesto que no podía tenerlo allá, porque ni la Coronela ni las ocupaciones lo consentían, cuando menos, lo venía a visitar. No faltaba un miércoles, que era un día de asueto durante algunas horas, y, eso sí, borracha o en su juicio, tarde o temprano, pero no faltaba, llevándole, a veces, para jugar, tapones de champaña, anillos de puros, botellas de cerveza o de cognac, semillenas y robadas...... cuanto podía recoger de aquella casa de placer que era su presidio. Se engañan los que toman como excepcionales los caracteres de esas infelices. Soledad, junto al hijo, diríase una nodriza cuidadosa; era tonta y no veía en el enfermo una culpa hecha dolorosa carne, un remordimiento, sino una criatura anémica que curaría con una poca de Emulsión, visitas los miércoles, y baratijas de a seis centavos. ¡Qué saben de medicina y de herencia ciertas descarriadas! Fumaban cigarro ella y la madrileña, puro Doña Ambrosia y platicaban de cosas vulgares; tristezas de su reclusión, carestía de telas, amoríos de una noche y recuerdos de otros tiempos. De un trago vaciaban el pulque que la quintañona les ofrecía, y, llevando el compás con los tacones, tarareaban una Malagueña. El inocente, entretanto, sumido en mortal somnolencia, yacía envuelto en frazadas...... impotente hasta para llorar! ¡Pobrecito Roberto! Cómo fijaban en él compasivas miradas!......... ¡Es un esqueletito el infeliz! y Soledad contenía el rapto que la impulsaba a estrecharlo, a sacudirlo, a despertarlo con un beso sonoro; pero no lo podían tocar, era una llaga......... y partían dejando algunas monedas, porque el coche corría parado, y un minuto más costaba mucho dinero...... y está dormido-¡mejor!-hasta el miércoles... y si antes se ofrece algo, que me vayan a avisar. ¡Adiós!... veces, en momentos de cansancio, hundida en el innoble canapé de la sala, en la alta noche en que se dormita a la luz escandalosa de los reverberos, veníale a Soledad el recuerdo de Robertito, y hubiera querido volar hasta allá, hasta «Las Culebras,» para mirarlo dormir; pero..... el ciego preludiaba una danza en el piano y ella se paraba a bailar arrastrando los pies, quebrantada por el cansancio y por el sueño. Un lunes le avisaron que el inocente, a las seis de la mañana, se había muerto; pero que no le habían mandado recado hasta esa hora, porque no había con quién. Entonces, olvidándolo todo, sin pensar que estaba en cuerpo, dio un paso fuera de la casa; mandó traer un coche. Partía el alma ver a aquella mujer desesperada, llena de polvo y de listones, gritar la noticia, sacudida por un sollozo de histérica, mientras que una señora obesa, de anteojos negros, le decía......... -Chole, métete del zaguán......... te llama el señor. Hablaba la Coronela. Era el señor un disipado de cincuenta y pico, que la invitaba a bailar. Tocaban: «Tu mirada,» de Pomar. Micrós  *** ESTIO Es madre ya la de la luz esposa Naturaleza hermosa INEDITO (PARA LA ») Coronada de azul y blancas lumbres; Ya es madre, y en prolífica abundancia Sazonada fragancia Llena el confín del valle y de las cumbres. Extiende el sol el sin igual tesoro. De sus cabellos de oro Hasta las ramas del dormido sauce; Ríe en las cimas y en el hondo abismo, En cuyo centro mismo Se erige de horror aridecido el cauce. No con las flores se adornó la frente Cuando en el oc cidente Mudo y la cio de amor se apaga el día; Surgen, para adormirla en sus anhelos, Estrellas en los cielos; De la tierra y del mar la melodía. La Noche con los ojos entornados, Por el rubor velados, Vigía ¡Oh Madre! que en tus sueños tienes, Agita su cabeza entre los astros, Y en inseguros rastros Llueve la luz desde sus altas sienes. La ola canta en el tendido océano, Como órgano pagano, Himnos de amor que con mi amor penetra, Y son, a un tiempo, en la memoria mía, Gritos de profecía, O de la Jonia el cadencioso metro. Yo vi en Invierno por la selva añosa Que el vendaval acosa Dejando el manto en su veloz carrera, Bravos alzarse del sopor innoble Y el roble con el roble Azotarse la enorme cabellera; Botar y rebotar cual fiera herida La mar en su guarida Moviendo con sus garras las espumas, Hacer presa en las lindes de su asiento Y dar su aullido al viento Y su cresta real de crespas brumas; Como legión que precipita mundos, Del cielo en los fecundos Astros aparecer torvos nublados Blandiendo altivos la fulminea espada, Y el monte y la cañada Vi temblar como ciervos acosados...... Mas ahora no. Todo es reposo. Espera, Difundida en la esfera, La luz crepuscular que vuelva el día; Y combina matices y colores Sombras y resplandores Con que el traje del sol ornar ansía. Y el sol, vestido de perennes bodas, Rasga las nieblas todas Con que cubre su lecho por oriente Y sellando la mística alianza, Un ósculo te lanza En la dormida y soñadora frente. ¡Vive la luz, enamorada esposa, Naturaleza hermosa Coronada de azul y blancas lumbres; Y tu germen de culto y poderío Bebémosle en Estío En la ubre llena de tus vastas cumbres!...... Mas allá de su linde, obscura mancha El horizonte ensancha A cada paso del deleite mío, Y en vano le arrojaron mis amores Los vividos fulgores Del sol calicular del claro Estío. Náufrago inútil del ingente estrago Que el pensamiento aciago Promueve con sus dudas y recelos, Asido estoy del rayo de esperanza Que, centellante, lanza El eterno Verano de los cielos. (Palma de Mallorca.) Juan Luis Estelrich.  *** AMOROSA Cuando la noche llega, ensueño mío, Miro, como visión blanca en la sombra, Vagar, de la llanura por la alfombra, Tu veste nívea entre el ramaje umbrío. Del césped, de los árboles, del río, Se alza un acento que doquier te nombra, Y el conturbado espíritu se asombra De tu eterno y creciente poderío. Todo va a su destino: el ave al viento, Al Hacedor el Angelus sonoro, Y a ti, mi enamorado pensamiento! Y mientras te amo en mi ferviente rito, Enciéndense las lámparas de oro En el palacio azul del infinito! Adalberto A. Esteva. ***  AZUL PÁLIDO Trae la muchacha zahareña su racimo de espigas bajo el brazo. Sobre las apretadas combas del corpiño centellean, heridos por el sol, algunos pétalos de amapola que el aire fragante hace flamear como alas de coleópteros carmesíes. La falda, casi desceñida, manchada por hilos escurridizos de un verde diluido y lentejuelas de esmeralda, flota encima de las yerbas erectas, como la marmórea y suelta túnica de Diana fugitiva. Acaba de llover y el horizonte de cobalto está rayado aún por el pentágrama de cristal de la lluvia. En el esmalte de las montañas juguetea el lino desgarrado de la bruma. Un grupo de álamos que se sacuden de la cabellera las últimas gotas, resplandece a lo lejos, y un ciprés que se yergue detrás de la tapia, agujereó una nube fatigada que quiso descansar un breve instante sobre su copa. En la llanura humedecida espejean, aquí y allá, charcos que arruga el aire inquieto. La muchacha pasa cantando la canción del verano. Y los pájaros, asomando las cabezas empapadas, al borde de los nidos, al ver pasar a la coquetuela risueña, acompañan el delicioso zortzico con el trémulo y alegre ritornello. Buenas tardes, señorita Primavera. La empresa del teatro Principal no tiene la culpa! Yo la absuelvo ante el tribunal del arte. . Es un macizo struggleforlifeur este Don Luis Arcaraz, red de nervios que sostiene un pequeño cuerpo.-De Herminia nos había hablado la prensa americana con hiperbólicos elogios. Tres o cuatro años de triunfos escénicos, sueltos de gacetilla, todo un inmenso público batiendo palmas, entusiasmos desbordantes, frenesíes locos... Así era Herminia... según nos la pintaba la prensa americana. Y---no! ¡no era así! Herminia es una inglesita trasplantada a tierra francesa en alas de la inspiración musical de un ruso. Los rusos son casi franceses; los ingleses nunca! Jacobowsky es primohermano de Lecoq; los libretistas de Herminia evocan un teatro de tosquedades primitivas. El chiste se ha hecho ágil y flexible; travesea el humor y espumea el ingenio en rápidos iris; en Herminia todo es lento, todo marcha penosamente. Y ahí tenéis el por qué del fracaso. Pero la empresa del Principal no tiene la culpa: buscó novedades que arrojar a ese querido monstruo que pide siempre: ¡más! ¡más! y si la obra no resultó según el tecnicismo de bastidores no se debe al buen Don Pedro, que ha desentrañado tenores y hecho traducir piezas de todos los idiomas conocidos y aun desconocidos. Yo lo absuelvo ante el tribunal del arte. Paco Olaguíbel acaba de hacer surgir de las cajas de imprenta su «¡Pobre Bebé!» premiado en el concurso del Universal.-Olaguíbel es uno de los poetas más jóvenes de nuestros jóvenes. Tiene la impresión de cuadros vistos y si no ha penetrado todavía en el análisis psicológico, no hay que culparlo a él, sino a sus pocos años. Defecto es éste del que se corregirá con el tiempo. En ¡Pobre Bebé!» hay espectáculos provenzales, horizontes iluminados por rojos rayos de sol, copos de espuma de mar hirviente. Es un aire acre y sano el que se respira en aquel medio que tonificado con sus emanaciones saturadas de yodo y sal.-Luego el pincel de Olaguíbel se trueca en escalpelo que diseca nervios humanos. Es un triste drama vulgar, una historieta de todos los días, algo sorprendido en esta vida común y corriente.-Y, después, un parpadeo de colores, una fina lluvia de matices, telón que se corre sobre la pálida tumba de Bebé! ** Todavía no se desvanece esta fresca memoria de Sadi Carnot.-Aún los espíritus llevan luto.- De esta tumba recién abierta, no se han elevado, empero, los primeros tumultos de la guerra. No se lucha como en la fosa de Ofelia, al borde de este sepulcro, que la admiración universal ha cubierto de palmas. Un gran dolor es un gran reposo; y no es la Francia, es la Humanidad entera la que acaba de sentirse herida.-Los monstruos no tienen patria, ha dicho Crispi. Para el crimen no hay nacionalidad: el hombre fiera es un desecho de la sociedad; no hay bandera que lo ampare ni guarida que lo cobije. Dos pueblos -dos grandes pueblos no pueden desgarrarse por la roja silueta de un asesino. Los malvados no tienen patria. ¿Qué culpa tiene la madre de haber llevado en su seno a un infame?-Por encima de la amada sombra del Presidente Carnot, flota una paz bienhechora. Este sepulcro no quiere sangre: quiere lágrimas. Petit Bleu. ***  LA  APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 0. 50 NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.-Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.>> HABIENDOSE AGOTADO EL NUMERO I, PARTICIPAMOS A LAS PERSONAS INTERESADAS EN OBTENERLO, QUE MUY PRONTO HAREMOS UNA REIMPRESION, ESPERANDO SOLO A QUE CESEN LOS PEDIDOS, PARA ATENDERLOS DEBIDAMENTE. TOMO I. MÉXICO, 15 DE JULIO DE 1894. NUM. II. MEDALLONES FEMENINOS. ........ Carmen Romero Rubio de Díaz CUANDO las gotas de la lluvia, no secadas aún por el sol renaciente, esponjan el rosal del patio, brunen los azulejos del arriate, esmaltan las hojas verdes e hinchan los botones entreabiertos, sacudo las fragantes ramas para que el agua me salpique, el aroma se evapore y semejen las rosas removidas turba de mariposas blancas que alza el vuelo. ¡Oh, qué inefable sensación edénica! Se me entran por los ávidos poros alientos de frescura virginal; aletean mis ideas como pájaros zambullidos en la fuente o como cisnes qu e tras larga caminata en arenales, remojan su plumón en el estanque. La tarde, pasada la tormenta, tiende á secar en la cresta de los montes sus celajes color de rosa y color de oro; flechas de sol rebotan de las campanas nuevas que hay en la torre próxima, recién jabelgada para el día eucarístico; brinca el agua en los caños y se atropellan las espumas persiguiendo á las hojas de lustrosa madurez que, arrancadas al árbol, va arrastrando la corriente; retozan las palomas; y en el portal ruinoso de la casa, mientras hila en su huso la abuelita blanca, el abuelo de ojos azules y muy húmedos sonríe al aire que se le entra en los pulmones. Como ese rosal mojado por la lluvia, son mis recuerdos de días buenos y almas santas: hundo la cara entre sus ramas sin espinas, lo muevo, y al moverlo, siento que me salpica yo no sé si de lágrimas o de rocío; veo las rosas como ya prontas á volar y por los claros del follaje, como se mira la epidermis color de rosa de torneados hombros de mujer al través de la blonda obscura y leve, columbro las lejanías azules de mi vida, doradas por los ocíduos rayos de la tarde. No era como «la niña que come rosas» de Giorgione, sino, más bien, como la «Virgen de la Perla.» Belleza de lilial blancura, caminaba envuelta en una nube de incienso, no impasible á manera de Diana, sino afable, risueña, cual esas vírgenes cristianas que sonreían al dolor mismo y miraban con infinita piedad á los verdugos. Recordábase, al verla, á aquella virgen pintada por Leonardo de Vinci para Ludovico Sforza, y que lleva de la mano al niño Jesús á que bendiga una rosa recién abierta. Se decía de ella, repitiendo una estrofa de Víctor Hugo: Parece que su mano Lleva un lirio invisible: Don Juan la ve pasar, la mira en vano Y murmura: ¡Imposible! Despedía fragancia de violetas esa criatura toda mansedumbre, toda perdón, toda cariño, ánfora cincelada de rodillas por Fray Juan de Segovia, en la que derramaron las Virtudes su bálsamo y su mirra. Palacio, en la apariencia, era su casa; palacio frecuentado por los políticos y próceres, por los S.-21 . fulgurante; una princesa en cuyas sienes los ángeles colocaron la diadema. Pasaba intacta, por el bullicio de las grandes fiestas, como albo cisne por las ondas del estanque. Y al verla afable, sonriendo, dulcemente el delicado artista me había dicho, mostrándome un aguafuerte, copia del lienzo admirable de Leonardo de Vinci, trasunto de la Virgen del Bambino:—Asi mira Carmen……….... intrigantes y los cortesanos; pero, en lo sagrado é íntimo de él, era un hogar al que sólo tenían honroso acceso las bondades y los méritos. En las sy turbulencias políticas, los muros de aquel hogar sufrían las fuertes rachas de la tormenta; la madre—una gran dama, que es al par una Santa pensativa, recordaba lo que mi amigo Jorge oía sobresaltada los tumbos de las olas, y la hija mayor, la Gracia pensativa, velando al lado de ella, oraba por el ausente siempre amoroso y siempre amado, por el que acaso—¡oh dicha!— que acaso—¡oh dicha!- iba á volver de un momento á otro....... de improviso..... tal vez con la sonrisa del triunfo..... de seguro con la sonrisa del amor. También los palacios, en ocasiones, se parecen á las pobres chozas de los pescadores y en ellos se alzan preces también por el que en noche de borrasca cruza el Océano. Más tarde ví á la joven de ideal belleza, cuyo cuerpo esbelto parecía salir airosamente de entre hojas de acanto, mimada y bien querida en el gran mundo. La hermosa duquesa de........ abría sus salones....... la duquesa en cuya garganta veo las perlas como animadas, como alegres, sin duda porque ellas, al tocar ese cutis, creen hallarse prendidas al terso esmalte de la concha nácar. En el saloncito japonés, forrado de exquisitas sedas que ocultaban acaso paredes de porcelana transparente, conversaba con los magnates y con los Magníficos, el vigoroso paladín, el héroe de leyenda que todo había obtenido ya de la Victoria. La mirada recta, la mirada «á fondo» del guerrero, se detenía y doblaba, como hoja flexible de florete, ante la joven de ideal belleza, cuyo cuerpo flexible parecía salir airosamente de entre hojas de acanto. Después, en los teatros, en los bailes, en todos los sitios en que la aristocracia se da cita, la vi pasar como circuida toda ella por halos de respetuosas simpatías. Parecía una princesa, pero una princesa de aquellas compasivas, tiernas, santas, cantadas por los poetas místicos; una princesa de aquellas que vestidas de oro, de zafir y de granate, se desprenden de las letras góticas, al margen de los célebres Misales; una princesa de aquellas que curaban solícitas á los enfermos, que repartían limosnas á los pobres, que aun abren los brazos á la miseria y al dolor, en las capillas de mármol, desde el iconostasio La niña de lilial blancura, la que escuchaba al paso, como leve movimiento de alas, la música de este verso -¡Ah, quién tuviera Niñas así!- la joven cuyo cuerpo esbelto parecía salir de entre hojas de acanto, reina ahora por el derecho divino del amor en el alma de aquel vigoroso paladín de mirada recta que todo la logrado ya de la Victoria. La habló, como dice Shakespeare, De riesgos que corrió por mar y tierra; De como se salvó por sólo un punto De muerte cierta en peligroso asalto; De su prisión por enemigo aleve Que esclavo le vendió, de su rescate Y peregrinación maravillosa. .... Le quiso ella Por los peligros que corrido había La quiso él por su bondad movido. El grave Dux agrega en el drama de Shakespeare: Y creo que tal historia sedujera También á una hija mía……..…….. Reina la joven de ideal belleza por el amor en aquel pecho; por la bondad, en todas las almas. Como Ruth con su hoz de plata, así va cortando ella mieses para los desvalidos y los pobres. Se dice al verla: es la Caridad que pasa! Desde que es poderosa por el cariño y la virtud, los menesterosos pueden exclamar con Tobías: «¡hay un ángel en medio de la sombra!» Para consolar á las mujeres infelices, á las que se arrepentían casi, por amor á sus hijos, de ser madres, pasó por los hogares fríos y tristes, una luz, un perfume......pasó Carmen. Cuando al volver de las fiestas cortesanas se despoja ella de sus múltiples sartas de brillantes, el collar se desgrana y caen las piedras, pero no en el mármol del tocador, no en cazoleta de oro ni en estuches de laca ó de cristal bohemio, sino en las cunas toscas de los niños indigentes, en los catres de los hospitales, en las mesas sin mantel ni pan de los menesterosos y, ¡cosa rara! suenan mejor esos brillantes al caer sobre la estera del enfermo pobre, sobre el duro jergón, sobre el harapo, que sobre el áureo cofre ó sobre el raso. Esa vida es como la prolongación de otras dos vidas que el amor ligó y que en ella se compenetran y se funden. En la Bien Amada encarnan aquel ánimo noble que no esparció jamás frío en el hogar, y aquella alma santa que supo sonreir, con infinita mansedumbre, al dolor mismo. No rodearon su cuna las buenas hadas, ¿á qué han de ir las buenas hadas adonde hay padres buenos? Por eso al ver á la que me trae á la memoria no á «la niña que come rosas,» de Giorgione, sino más bien, á la inefable Virgen de la Perla, pienso en aquel palacio que era un hogar tranquilo y venturoso; en el hombre que cumple siempre su deber, con la sonrisa en los labios, y en la gran dama que es al par una santa, en la que amorosa y discreta vela sin descanso, prendida á la oscuridad, como los astros. El rosal empapado por la lluvia refrescó ya mis sienes abrasadas. No volásteis, las que creí volubles mariposas.... Érais rosas,... recuerdos que perfuman..... La joven de mirada apacible va, á galope, en su árabe caballo, por el encinar cuyas bóvedas de follaje dora el sol. Los padres, viéndose en ella, como se miran los ausentes novios en la propicia estrella de la tarde, regresan á la casa satisfechos. ¡Oh qué hermosa caída de la tarde! M. Gutiérrez Nájera. ***  RESPUESTA. ¿Qué es un beso de amor? Ya no me exijas Con canas y sin fe pensar en eso.  No hay beso igual al que me dan mis hijas ¡Ni amor como el amor que les profeso! Juan de Dios Peza. *** LA TENTACIÓN (BOCETO DE UNA ESCULTURA.) I ENCONTRARÉIS infaliblemente a Jesús Contreras, el joven escultor, a las nueve de la noche, en el Salón del Comercio (Guillermo Señor y Cía), cantina húngara de la calle de la Palma. Allí está, entre artistas alegres y alegrados, de testas enmarañadas y sombreros exóticos, que beben cerveza, recitan versos, dislocan paradojas, cascabelean chistes y desmigajan su buen humor sobre el mármol tapizado de tabaco y de ceniza. Allí está: la barba punta Carlos Díaz Dufóo. aguda; el bigotín rizado, ligeramente rizado sobre una boca franca, sin fruncimientos de hastío y sin pliegues de amargura; las paredes de la nariz, voluntariosa y enérgica al mismo tiempo, palpitantes y dilatadas, como husmeando siempre algo; la cabellera de grandes mechas lacias, cabellera de Holofernes envidia de Chucho Valenzuela y preocupación de Luis Urbina en coqueto desaliño artístico, mal contenida por flexibles alones de un empolvado chambergo de pelo; mirada rápida, intensa, comprensiva, bajos los gruesos arcos de las cejas; mano fuerte, elástica, nerviosa; y todo este conjunto animado los KEVISTA Azul por la guasa atolondrada, por el ademán contrahecho, por la charla lengüirrota, por el entusiasmo que se vuelve chicuelo para gritar y hacer piruetas, y por la bondad simpática que le asoma a los ojos llena de cintilaciones y de lágrimas, ocultando su rubor con precipitados parpadeos...... Contreras tuvo la fortuna de educar en Europa sus facultades artísticas: se hizo escultor al lado de Bartoldi. El contacto con aquel medio exuberante museos, iglesias, talleres robusteció su genio, afinó su gusto, ensanchó sus ideales. Ante un cuadro del Ticiano o ante un torso de Miguel Angel, el diletante sintió un estremecimiento hondo, un estremecimiento de amor, y se transformó en artista. Se conoció, se reveló a sí mismo. Su viejo yo, el que llevaba de aquí, tímido, acurrucado en los rincones más sombríos, cargando a cuestas los regaños de los buenos viejos de la Academia y escondiendo bajo la raída blusa los cartones de dibujo con ojos abotagados y bocas embridadas, una bella mañana se escapó, quién sabe por dónde, por alguna ventana, por algún resquicio del espíritu, como colegial que aprovecha el descuido del vigilante para saltar al campo y desaparecer en una ráfaga de aire y de libertad...... Rápidamente colóse en el lugar abandonado el nuevo yo, bello, caprichoso, atrevido, dando al traste con todas las rutinas; y, con artes mágicas, fabricó para su habitación, en menos que se cuenta, un templo de mármol rojo bajo el capelo azul de los cielos, sombreado de gloriosos laureles, con inmaculadas teorías en el pórtico y con una carrera pindárica en el frontón. La Bohemia lo arrastró en el carro dorado, que, lleno de músicas, de estrofas, de carcajadas, de barbas hirsutas y caritas rubias, recorre día y noche París, al galope frenético de los potros enloquecidos. Tropezó en el vicio, pero no cayó en él. Fue cuerdo en sus locuras. Huía de la kermesse insolente y ebria, para pasarse las horas contemplando con amor el mármol sin lujurias de la mutilada Diosa. Estas contemplaciones le han dejado un recuerdo imperecedero: siempre que nos habla de la Venus de Milo la mujer divinizada por el olímpico reposo repite, declamándola, la poesía que cinceló Leconte de Lisle en las canteras de Paros: ".. Du bonheur impassible o symbole adorable! Calme comme la Mer en sa sérénité, Nul sanglot n'a brisé ton sein inaltérable, Jamais les pleurs humains n'ont terni ta beauté. Sin embargo, Contreras comprende y siente también las bellezas expresivas, que en el arte moderno, han sustituido a la belleza impasible (apathía) del purismo helénico. Los excesos de actividad nerviosa han atrofiado el desarrollo muscular: Verlaine no danzaría desnudo como el joven Sófocles. En nuestras sociedades no existe la hermosura gimnástica tan celebrada por los filósofos y por los poetas. («Tendrás siempre el pecho robusto, la piel blanca, las espaldas anchas, las piernas grandes.... Vivirás bello y floreciente en las palestras…………..») En los festivales atenienses, las mujeres dejan caer sus peplos sobre tapetes de violetas; en el Olimpo diáfano, las diosas marchan, «vestidas de sí mismas,» sobre el pavimento de oro; y diosas y mujeres adoran al divino Phallus, símbolo de la virilidad inmortal y fecunda. Pero la Forma, desportillada y despulida por los grandes dolores de la Era cristiana, se arropa con paños negros que no la transparenten: las vírgenes macilentas, de facciones esfumadas y de manos pálidas, parecen consumidas por alguna Influencia astral maléfica y celosa; se apaga la vista en los ojos del sabio; se arquea la espalda del empleado; el adolescente se extenúa en los bancos de la escuela, y se encallecen y se queman los brazos del obrero en el yunque. La vida moderna se ha concentrado en el alma, es una vida de reflexión y de pasión. El arte moderno es, o tiende a ser, esencialmente psicológico. * La escultura se ha resistido a entrar en esta vía, por las preocupaciones académicas y por las dificultades propias de su limitado procedimiento; pero ha entrado al fin, dándonos obras maestras de expresión moral. El boceto de Contreras, La Tentación, eminentemente sugestivo, fija en el yeso un estado de conciencia: el recuerdo que surge y el amor que desborda en el misterio de todas las Tebaidas...... * Faltaba en nuestro grupo un escultor. Nos era necesario un taller donde educar la literatura Se nos cita, como argumento en contrario, la obra de Heredia "Los Trofeos." Cada verso de "Los Trofeos" es una emoción perfectamente definida; la obra de Heredia es una obra de psicología histórica con los proteísmos de la línea: donde hacer centro de charlas, lecturas y discusiones, frente al busto ciclópeo del Maestro Sierra, sobre el tosco armazón de madera; frente al barro en que la árabe hermosura de Sara Chavero reclina la cabeza en el ala desplegada de un abanico, mientras una Gracia le entreabre la boca para contemplar sus perlas y sus sonrisas; entre los torsos varoniles en tensión de lucha y las caderas femeninas en quietud gloriosa; entre los Amorcitos de Tanagra que cuelgan de las paredes luciendo al aire sus carnes mofletudas y las pícaras miniaturas de su sexo. Nos faltaba este contacto con la estatua, con el movimiento y la expresión de la forma en las heroicas actitudes del cuerpo desnudo, en los mantos flexibles que lo contornean y lo señalan, o en los pliegues rígidos que lo ocultan; nos faltaba, en fin, Salammbô en mármol numídico, con su blancura de hostia como Tanit, con su mística languidez, disolviendo su virginidad en el Deseo, «como se disuelve una flor en el vino!» II El grupo de La Tentación es sencillo: un fraile de áspero sayal y una muchacha desnuda; en el suelo, un libro, un Evangelio, sobre una roca: una cruz y una calavera. El fraile, escuálido por la penitencia que doma las rebeliones de la carne, clavándole las puntas de hambre del ayuno y las puntas de cerda del cilicio, es una noble figura del tradicional anacoreta que legaba sus huesos a los cuervos del arenal y su alma a los ángeles del cielo. La muchacha, en la plenitud de su animalidad tentadora, ofreciendo inconscientemente su fruto núbil, sin un tinte de vergüenza en las mejillas, sin una cobardía de pudor tremulante en la mirada, está hecha del natural con atrevida franqueza y con gallarda despreocupación. Los dos están en pie, en el momento crítico en que un hombre puede ser del Señor o de Satán, en que se asciende o se cae, en que el pasado de juventud nos manda en el recuerdo un hálito de los ramajes del Paraíso y un beso de los labios de Eva, en que las oraciones se esconden en el sagrario del alma ante el desfile báquico de las palabras amorosas, en que toda una vida de austeridades puede ser empujada al Infierno por el pecado omnipotente! La cara del fraile, circuida por los contornos asimétricos del cap ¡Qué día tan bello! El vasto parque desfallece bajo la ardiente mirada del sol, como desfallece la juventud bajo la dominación del Amor. El éxtasis universal de las cosas no se manifiesta por ningún otro ruido; las aguas mismas están como adormecidas. Bien diferente de las fiestas humanas, es una orgía silenciosa. Se diría que una luz que aumenta siempre, hace crecer más y más los objetos; que las flores enardecidas, se abrazan por el deseo de rivalizar con el azur del cielo, por la energía de sus colores; y que el calor, haciendo visibles los perfumes, los eleva hacia el astro, como copos de humo. Sin embargo, en medio de esta fruición universal, yo he reparado en un ser afligido. A los pies de una Venus colosal, uno de esos locos artificiales, uno de esos bufones voluntarios, encargad El fusilado

El alba, una alba de espléndido colorido, comenzaba a dilatarse derrochando sus toques en el horizonte...... Allá flotaban los indecisos contornos de la bruma, destacados apenas en los matices delicados de las manchas de claridad, en un fondo gris azulado que evocaba el recuerdo de las iridizaciones del nácar. En la banda rosa del amanecer, la nube se teñía como un fantasma ensangrentado, como una túnica de novicia iluminada por un reflejo de incendio, errabundo Proteo que al capricho del aire en ya pálido encaje, ya vivísimo copo que se disolvía por fin en un lago de blonda claridad. Una orla de lila invadía las fronteras dudosas de la noche, en cuyo fondo sombrío, llama de plata, la estrella del Boyero, parpadeaba para perderse. Y bajo aquel caleidoscopio inmenso, bajo aquel poema matinal de la luz indecisa, como un contraste despertaba la ciudad dormida, masa de sombras donde se adivinaba sobre la confusión de los techos una silueta de torre o la curva armoniosa de las cúpulas; pero la luz no redimía la miseria del suburbio, que, ruido por ruido, comenzaba a pulular tras el primer silbato de la fábrica, el primer repique de un campanario de parroquia y el dilatado clamoreo de los gallos, esos heraldos de la diaria fatiga. Y la mirada que veía una Beatriz de cándida veste en cada nube, la mirada que languidecía perdiéndose en el Levante, olvidaba la ternura de los cielos ante esa mancha roja, la llama que pugnaba por brillar en la cárcel de vidrios opacos de un farol de suburbio aún encendido; contrastaba la tímida claridad de la madrugada violentamente herida por las bandas de luz que arrojaban a la acera, las lámparas de petróleo de una panadería y de una tienda, ante las cuales con grandes canastas tiritaban los pilluelos. Mal envueltos y tosiendo barrían y regaban los porteros; un vendedor de té atizaba las brasas de la enorme cafetera en forma de casa, y un jaletero pregonaba su mercancía con voz cansada. El suburbio despertaba; la alborada creciente cincelaba con finísimos detalles aquel enjambre de casucas con techos de paja erizados de barbas; las barras torcidas de humildes palizadas, el poste encorvado que sostenía un farol roto, un árbol enfermo, un fleco de tules tendido en una pulquería, el santo de piedra en una esquina, y allá, en lontananza, en el fondo del cuadro, cual si flotara como un islote de escoria en las incandescencias, envuelto por las nubes, se erguía un crestón de montaña. Las carretas escandalosas salían de los corrales, un mayordomo con bufanda y a caballo, vigilaba el desfile; vaciaban en la banqueta el agua sucia de un figón, y una familia con blusas de viaje cerraba de golpe la portezuela de un coche de alquiler, cargado en el pescante con un baúl maltrecho. Numerosos peatones se dirigían al potrero cercano; eran los vecinos del barrio desmañanados, y que ya silbando, ya cantando, o dialogando en voz alta, escandalizaban a las calles silenciosas. Allá, a lo lejos, rumbo al centro, se adivinaba una masa negra, algo como una ola obscura que se adelantaba coronada por cortas llamas, que recordaban un trigal herido por el sol; aquel punteo eran las bayonetas de los soldados. Llegaban las primeras tropas. El rítmico marchar tenía algo de extraño en aquella hora: pronto se divisó un oficial a caballo y después la infantería con uniforme de gala, en cuyo fondo oscuro brillaba el metal de los botones. Nuevas caravanas de transeúntes invadían las aceras, su andar era precipitado, la fatiga cortaba sus diálogos, bajaban al medio de la calle y rodeaban a la tropa; al parejo de ella, trotando, con el rebozo caído y el muchacho a la espalda, con grandes sombreros anchos, las soldaderas los seguían escoltadas por sus perros, que locos, contentos, con la lengua de fuera, inquieta la cola y el paso ligero, esquivaban los puntapiés y pulacbo seguía con chiflidos al compás de un los pisotones. Algunos balcones y ventanas se entreabrían. Caras descoloridas asomaban tras alzados visillos, y en los zaguanes y dinteles de accesorias, aparecían hombres curiosos, envueltos en una frazada o en una manta, niños en camisa, y mujeres friolentas. Muy lejos sonaba una música, dominando un rumor creciente la caballería que se acercaba al paso, confuso rumor de pisadas de herrados cascos, choque de vainas y sables, sonar de guarniciones, estornudos de caballos y voces de mando. Nuevas tropas se les unían en las bocacalles para formar no sé qué pululear en forma de serpiente, largo cordón oscuro erizado en puntas metálicas. Bien podía saberse lo que aquel aparato significaba, porque en todas las conversaciones se decía que en el llano, en el llano poco distante, iba a ser fusilado el corneta Margarito López. Ya era de día. Un último harapo púrpura, un celaje vagabundo se perdía en la postrera raya de áurea transparencia. El sol retiraba su clámide de oro de las casas, dejando al cuadro toda su pobreza. Ya podía verse la fealdad del arrabal, ese muladar de casas vetustas y ruinosas, las empolvadas paredes, las callejuelas tortuosas, la zanja a flor de tierra, surcada por esas vegetaciones pálidas, esa enfermedad que se nutre de burbujas venenosas y de aguas hediondas, que se teñían de negro, olían a alquitrán y arrastraban erizados manchones de grasa al recibir los desechos de una fábrica de gas; la corriente entonces se hacía lenta, las ondas eran viscosas y se arrastraban con pereza, serpeaban entre bordes deslavados, y a lo lejos, al reflejar el cielo de la mañana, se tornaban en brillante galón de un azul delicadísimo. Volutas impuras se desprendían de los techos de los jacales; el perro confundido con cerdos y con gallinas; el perro salvaje, el perro hosco de rancho, el husmeador del muladar, inquietado por la muchedumbre, lanzaba un ladrido pertinaz y desesperado. En pleno llano se levantaba del suelo una nube de polvo sofocante, y crecía para envolver a la muchedumbre; de su seno gris no surgían más que el busto de los soldados, la grupa de los caballos y el aleteo rojo de las banderas. El paso doble que tocaba la banda. Y la multitud que desbordaba las calles estrechas, se perdía como una mancha en la inmensidad de aquel llano monótono, seco, trágico. Vasta extensión gris donde rastreaban miserables e hirsutos pastos, carbonizados allá, muertos más lejos por la lepra blanca del salitre u orlados por amarillenta peluza. Un montículo de tierra, la osamenta de un asno, blanqueada por el sol, una planta enana, interrumpían aquella mansión de tonos cadavéricos de una tierra infecunda, asoleada, muerta. A la derecha, entre doble hilera de chopos escuetos, corría la vía de un ferrocarril; plataformas, furgones color de ocre y vagones abandonados, cubrían la fachada de una estación con techo de lámina; a la izquierda se alzaban los bordes de una zanja, trepados por taciturnas ortigas de flores anémicas y terrones de lodo endurecido, de donde colgaban resecas espadañas, que enmarañadas en las grietas hacían pensar en las cabelleras de no sé qué muertos mal enterrados. Y en el fondo del paisaje, como si fuese una mina, se erguía la Escuela de Tiro, aún no concluida; por el ojo de un arco se miraba un trozo de limpio azul y un vellón de nube, única nota serena y dulce en aquella soledad patética. Las ráfagas refrescantes de la mañana pronto se calentaban en aquel suelo bañado de sol. Las tropas empolvadas formaban el cuadro: la plebe trepaba a las eminencias, se echaba por tierra y lanzaba comentarios al aire libre. Veíanse pulular puntos negros en la lejanía, sombreros de palma, las manchas de color vivo de una frazada, la blancura de una manta, el azulear de los rebozos de las mujeres....... coches de sitio con gentes hasta en el pescante, jinetes al galope; toda esa abigarrada pléyade que denuncia las ferias, las grandes paradas y los desórdenes. Niños rojos de fatiga, con el sombrero en la nuca, la corbata desecha, las medias desatadas y caídas sobre el zapato blanco de polvo, a manera de polainas, jadeantes y empapados de sudor querían ver, metían la cabeza entre dos espaldas de lépero, se abrían camino con los codos, se aventuraban entre las ancas mismas de los caballos, que se estremecían cosquilleados por la valla que tenían atrás. Los que llevaban reloj decían que ya la hora se acercaba, y todos miraban con impaciencia; la menor polvareda hacía correr un estremecimiento en aquel mar humano; todos se empujaban, se empinaban para ver; un señor de edad se subía sobre los hombros a un niño rubio, en cuyas pupilas, de un límpido azul, se adivinaban mil preguntas; otros abrían quitasoles blancos; las mujeres, sombrillas de color, mientras que los jinetes se paraban en los estribos dominando aquel mar de cabezas; un pilluelo, atrevido, había logrado que lo dejaran pararse en el techo de un coche, y sus amigos, para no fastidiarse, apostaban a quién tiraba más lejos una piedra. El calor crecía, el sol picaba, las mujeres hacían de sus rebozos una capucha protectora; algunos varones improvisaban con un pañuelo un quitasol, o se secaban la frente y el ala de sus sombreros, dándose aire con éstos. Las posturas denunciaban el cansancio; parábanse todos en un pie y los despreocupados, por último, tendían un pañuelo en el suelo y se sentaban abrazándose las rodillas. De la estación cercana se escapaban algunos ecos; el soplo intenso del vapor de una locomotora, sonoros martillazos, silbatos de aviso y una máquina lista a partir sola, en medio de la vía, llamaba la atención de los curiosos. Brillaban heridos por el sol, el émbolo, la campana de bruñido bronce y las cintas de cobre; un hombre, una mancha con blusa azul, aceitaba las ruedas; tras dos cortos silbidos avanzó lentamente, sonando su campana: iba a quitar de la vía unas plataformas cargadas de piedra. Ya se había formado el cuadro, un inmenso cuadro; rielaba la luz en el metal de las armas y de los uniformes; interrumpían la línea, y sobre las cabezas los guías rojos y las banderas. Un punto negro, un perro, se había deslizado. ado hasta el centro; quizá le espantó hallarse en aquella extensión cerrada por una muralla humana, y echó a correr desesperadamente, en medio de la atroz rechifla del populacho. Y allá, en el fondo, se erguía un montículo, el lugar donde paraban a los reos; no sé qué planta carbonizada lo coronaba. Se abatían en ella algunas aves juguetonas, que parecían las flores negras de aquellas ramas escuetas y torcidas. ¡Ahora sí......! Hubo un largo estremecimiento, sonó una corneta. después otra y fueron corriendo los toques y oyéndose más débiles a los lejos...... ¡Sí......! Allá, envuelto por el polvo, venía un coche escoltado por la Gendarmería montada, al galope, y detrás, cayendo y levantando, una ola del pueblo....... El desorden era incontenible, los caballos se encabritaban, los cuellos se tendían y de las secas bocas se escapaba un soplo jadeante de curiosidad y emoción. Fue una rápida aparición; el coche pasó a la carrera, en medio de un murmullo que crispaba por su significado; apenas se podía ver el sorbete de un reportero en el pescante; dentro del coche un soldado sin kepi, rapado a peine, con los ojos bajos; un fraile, muy pálido, con un crucifijo en la mano, y el puño de la espada de un militar; el vehículo se detuvo a lo lejos. No había en aquel momento más que un solo latido en la inmensa multitud, una sola respiración, una sola mirada intensamente fija en aquel montículo, donde los pájaros retozaban. El silencio era absoluto......el eco repetía los gritos del Mayor, que notificaba a la guarnición la pena que iba a sufrir el corneta......y se oía muy claro el rodar de la máquina que volvía sonando su campana y resoplando; aquella campana lenta adquiría sonoridades elegíacas. El coche se alejó; viose un grupo de gentes vestidas de negro, frente al montículo; un hombre pequeñísimo, por la distancia, al que abrazaban......una hilera de soldados, un oficial que producía un relámpago con la espada......después fingía un á fondo, seguido de una descarga desigual......un hombre que caía boca abajo, y entre la blanca humareda teñida suavemente de azul la parvada de los pájaros que volaban azorados del montículo, lanzando sus trinos y yéndose a posar en un alambre de telégrafo………….. La máquina se había enganchado a los vagones......la campana volvió a sonar y se vio el desfile de los carros en cuyas ventanillas se destacaban los rostros de los pasajeros. Las tropas desfilaban frente al fusilado, y al grito de vista a la derecha! del oficial, respondió la despedida del silbato tan agudo grito, tan intenso ¡ay!, que parecía un sollozo desesperado... Un perro olía las manchas de sangre, y un oleaje bárbaro rodeaba un carro de ambulancia; todos corrían tras él, y en la muchedumbre, como un animal perdido, una mujer galopaba desesperada, llevando a la espalda un niño que reía tirándola de las trenzas; no sollozaba, lanzaba desesperantes alaridos, sacudida por el dolor, convulsa, y bebiéndose dos hilos de gruesas lágrimas...... La máquina silbó en la curva una vez más, y su penacho de humo, después de flotar lento en el aire, se abatió en el llano bajo el sol espléndido de un día alegre…………..azul......primaveral. Micrós  *** ESQUIVEZ Recoge la cascada de tus rizos y tus manos aleja de las mías, porque nada me dicen tus hechizos, ni yo puedo ofrecerte lo que ansías. ¡Ciñe a otro cuello tus amantes brazos! Antes de que se acerque mi partida, anhelo desatar todos los lazos que me unan a las cosas de la vida. Resignado me siento con mi suerte! sé lo que el mundo en su recinto encierra; mas no quiero, en la hora de la muerte, llevarme ni un recuerdo de la tierra. ¡Culpa mía no es! Jamás acierto a domeñar los males con que lucho, ¡quizás yo tenga el corazón ya muerto de haber amado, en otro tiempo, mucho! - Brinda tu amor al alma que te adora, y no temas lanzarme tu reproche: en ti reinan los rayos de la aurora, pero en mí las tinieblas de la noche! ¡Ya di a la juventud mi despedida! Perdí el ardor de mis primeros años, y me alejan del campo de la vida sueños de artista y hondos desengaños. Nimbada de radiosas claridades vives, como las diosas, en los cielos; yo vivo en las abruptas soledades, como viven los osos en los hielos. Deja que en mi Tebaida misteriosa suspire por mis días alhagueños, como en húmeda celda tenebrosa lloran los monjes sus difuntos sueños. Ansia de perfección mi ser consume, aunque me rindo en lodazal infecto, como al hallar las flores sin perfume desfallece entre abrojos el insecto. Deténgome en mitad de mi camino, porque la voz de tu pasión me extraña cual se detiene el triste peregrino un pájaro al oír en la montaña. ¡Otros te ofrezcan del amor la palma; yo en los abismos del pesar me hundo! y sólo guardo en lo interior del alma. la nostalgia infinita de otro mundo. Julián del Casal.  *** Los hombres de sport, que viven una vida física muy intensa, acaban por desarrollar en sí mismos sensaciones de salvajes. Poseen de un modo sorprendente esta memoria animal, propia de los labradores, de los cazadores, de los pescadores, de todos aquellos, en una palabra, que miran mucho las cosas y no los signos de las cosas. Las formas y los colores se imprimen en estos cerebros, sin cesar, en frente de impresiones reales y concretas con un relieve que los trabajadores de gabinete o los causeurs, de salón no sospechan. P. Bourget. *** UNA TRAVESÍA 26 BA yo de Hamburgo a Londres en un barco de vapor. Éramos sólo dos pasajeros, yo y una mona pequeña. Un comerciante de Hamburgo se la enviaba como regalo a su corresponsal inglés. Atada la monita por una tenue cadena a uno de los bancos del puente, agitábase y chillaba quejumbrosa como un pájaro. Cada vez que pasaba por junto a ella, me tendía su manecita negra y fría, y me miraba con sus ojuelos tristes y casi humanos. Le cogí la manita, y al instante cesó de gemir y de agitarse. Reinaba una calma chicha. Extendíase el mar todo en contorno, cual una plomiza sábana inmóvil. Cerraba el horizonte densa neblina, que, esfumando hasta el tope de nuestros mástiles, se había difundido tendida sobre el agua, y con sus tonos blandos y grises fatigaba los ojos ofuscándolos. Entre aquellas tinieblas estaba el sol suspenso lo mismo que una bola roja y sin lustre; y al caer de la tarde, la masa entera de brumas encendíase y brillaba con una luz extraña y misteriosa. Largos repliegues rectos, análogos a los pliegues de una pesada tela de seda, corrían ensanchándose siempre a la proa del buque; se ensanchaban, se balanceaban......... y desaparecían. Hervía la espuma, azotada con el monótono golpeteo de las ruedas...... y blanca como la leche, con un rumor cadencioso, quebrábase en hilillos culebreantes, fundíase luego también y desaparecía absorbida por la blanda humareda de las brumas. Incesante y tristemente, como el piar de la mona, sonaba la campanilla en el bauprés del barco. De vez en cuando, junto a nosotros, una marsopa salía del agua, y después de una brusca voltereta, se sumergía bajo la casi inmóvil superficie del mar. Y el capitán, hombre silencioso, de rostro atezado y feroz, fumaba su pipa y escupía con cólera en el tranquilo mar. A todas mis preguntas contestaba sólo con un gruñido rezongador. Involuntariamente me vi obligado a unirme con mi único camarada: la monita. Sentéme junto a ella, cesó de quejarse y me tendió la mano. Nos envolvía la niebla con su adormecedora humedad, y sumidos en el mismo inconsciente ensueño, permanecíamos allá juntos el uno al otro, cual dos miembros de una misma familia. Ahora me sonreía, pero entonces había en mí diverso sentimiento. Todos somos hijos de la misma madre, y érame grato sentir que el pobrecillo animal cobraba sosiego y apoyábase en mí con confianza, como si hubiera sido pariente suyo. Iván Turgueneff. ***  AZUL PÁLIDO No ha flameado, este 14 de Julio, el pabellón de la gloriosa República como manto desceñido de un joven héroe, que enjuga con el ropaje de la victoria los iris transparentes del cielo; ha sido la túnica desgarrada de una madre que se acerca al b En la tumba del hijo. El horizonte ennegrecido, la luz opaca de una tarde de otoño; ráfagas punzadoras sacuden la cabellera de los árboles; ella, la mujer, la madre, la Francia, se arrodilla y ora. Así vislumbré yo el cuadro. Pero en el fondo de aquellas lágrimas, en el tul negro de aquellos horizontes, un pedazo de cielo azul y un rayo de esperanza: la eterna, la imperecedera vida de un pueblo grande que ha sobrenadado a todas sus tragedias, que ha roto todos sus sepulcros y que ha subido luminoso en ascensión sublime. Esta fecha es un símbolo, no es un hecho. Del hecho habló ya Taine. Habló el maestro con la severa, fría palabra de un sabio que ha aplicado un microscopio a la piel de un hipopótamo. No, no es la cabeza lívida de Mr. de Launey, puesta en lo alto de una pica, paseada entre las olas bullentes de una multitud que vocifera y mata, la que ayer sirvió de estrofa al himno elevado en loor de la idea revolucionaria. La Revolución por sí sola, en lo que de pasional tiene, no sería grande; pero ¿es esto la Revolución? ¿O más bien: la Revolución es, solamente esto? Yo creo que las cosas humanas tienen como el personaje de la fábula dos caras. Hay una balada alemana en que dos rivales disputan sobre el color de los cabellos de una hermosa. Y la hermosa tenía la cabellera de dos colores. Así se me aparecen los críticos y los panegiristas de la Revolución. El 14 de Julio es un símbolo, no es un hecho. Vienen las revistas literarias sudamericanas impregnadas de la nueva fórmula decadentista. Es un interesante debate este que se libra actualmente en favor de lo que Max Nordau clasifica entre las variantes del egotismo. En materia de escuelas literarias nada tan perjudicial como los discípulos. Antaño, los imitadores de Bécquer llenaban de insignificantes suspirillos germánicos, para emplear la frase de Núñez de Arce, planas de diarios y páginas de libros. En pos de Victor Hugo aparecieron hinchados rimadores, acogidos a las antítesis, hipertrofiadores de frases, que lanzaron a los vientos de la publicidad las monstruosidades de un ingenio ayuno. Es ahora Baudelaire y Verlaine y Huysmans y Barrés los que son como modelos tenidos y los que poseen su cohorte. ¿Pero el decadentismo americano, con otro medio de inspiración, puédese asemejar al que del otro lado del mar hace vibrar sus notas y abrillanta sus colores? Yo vislumbro al través de la estrofa decadente americana algo de nuestra libre naturaleza; veo bosques seculares, oigo murmullos de grandes corrientes de agua: el decadentismo americano es un niño que se hace viejo. No creáis en sus blancas barbas: son postizas. He hablado de revistas sudamericanas. La ha tenido la buena suerte de ser visitada por algunas excelentes amigas. He hojeado "Cosmópolis," de Caracas, "Ciencias y Letras" y "La Pluma." El número 2 de "Cosmópolis" contiene material abundante y selecto. Me ha llamado la atención un artículo crítico- "Examen de conciencia," de Pedro Emilio Coll, y un cromo venezolano, "La llanera," impregnado de color local; no resisto a la tentación de copiar algunas estrofas: Airosas y sencillas sus maneras; su acento melodioso, su trato ameno; al andar se le marcan pierna y caderas y le tiemblan los pechos del fresco seno. En el pecho se prende flores de Pascuas, por lucirle al llanero que la enamora, y sus ojos relucen como unas ascuas y su rostro es alegre como la aurora. Cuando hay toros, da gusto ver la llanera con su blanca camisa toda bordada; hecha rosas y crespos la cabellera que conserva el aroma de la pomada. Viste fustón planchao de alegres pintas, que se pliega ondulante, que cruje y rueda, adornado con lazos de azules cintas, y en el cuello un pañuelo de fina seda. Cuando ruesna el pardillo, también se ensaña, y dice desvergüenzas como cualquiera; ella bebe guarapo con romo o caña y las vacas ordeña de la quesera. Ella adorna el sombrero de su querido, y le teje la banda para la espada; es el rancho su oasis, su casto nido, y la desierta pampa su patria amada. ¿Queréis saber la firma? Llámase este original colorista Rafael Esteves Buroz y es un nuevo nombre que añadir a la lista de los poetas hispanoamericanos. Zarzuela for ever. Mis buenos amigos los hermanos Arcaraz continúan explotando el gusto popular por este hibridismo teatral, que es por hoy el único que produce dinero. Noches atrás se estrenó en la sala del Principal una zarzuelilla en un acto, (La Indiana), fácilmente versificada y con dos o tres agradables números de música. En aquel coliseo hay siempre dos notas femeninas: la nota musical de la Sra. Goyzueta y la nota personal de la Sra. Peralta: la hermosura del arte y la hermosura de la mujer, dos hermosuras en una: ser hermosa ¿no es ser artista? ¿ser artista no equivale a ser hermosa? Id a ver a la una, id a escuchar la otra; id a aplaudir a las dos; id a llenar los bolsillos del feliz Don Pedro; mi viejo, in: exceler te, mi querido empresario...... y externo. Entretanto, Sieni se acerca; Napoleón prepara sus huestes: es un tirano que subyuga a mediados de cada Septiembre. El día 15 hay dos independencias: la independencia nacional y la independencia de Cires Sánchez. Y ahora, señorita, quisiera hablarte de mañana...... Vuelve la hoja; salta el forro y otra vez tiende tu mirada azul por la primera página de la Revista. Mañana se ha adelantado a hoy, porque mañana tiene un ideal y lleva un nombre: se llama Carmen y es Caridad. Petit Bleu. *** He visto el Santo Tomás del Tiziano tocando con sus dedos la llaga del costado de Cristo; muchas veces he recordado este cuadro. Si me atreviese a comparar el amor con la fe que un hombre tiene en Dios, los encontraría semejantes. ¿Qué nombre conviene al sentimiento expresado por esa cabeza inquieta, casi dudando todavía y casi adorando ya a su Dios? Lleva sus dedos a la llaga, y la blasfemia de la duda se detiene espantada en aquellos labios abiertos, de donde comienza a brotar la plegaria. ¿Es un apóstol? ¿Es un impío? ¿Su arrepentimiento es mayor que la ofensa? Ni él mismo, ni el pintor, ni el público que admira la obra, pueden responder a estas preguntas. El Divino Salvador se sonríe y todo es absorbido como una gota de rocío, por el rayo de su bondad inmensa. Nuestro siglo carece de formas propias. No imprimimos sello alguno a nuestras casas, a nuestros jardines, a nada. Vemos por la calle a algunos que se recortan la barba a la moda de Enrique III; otros con los cabellos peinados en la forma que se ve en los retratos de Rafael, y otros que, por el arreglo de su cabeza, nos hacen recordar a Jesucristo. El gabinete del rico es hoy también un museo de antigüedades; el estilo gótico, el gusto del Renacimiento, el genio Luis XIII, se mezclan en su ornamentación o se usan indistintamente. Utilizamos las cosas de todos los siglos, menos del nuestro; singularidad que no se ha visto en ninguna otra época. Nos apropiamos todo lo que vemos, sin obedecer a un orden; esto nos seduce por su belleza, por su comodidad aquello, tal cosa por su antigüedad, tal otra por su rareza. Puede afirmarse que no usamos más que restos de cosas ya usadas, como si el mundo hubiera de acabarse pronto. A. de Musset. *** LA APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0.50 NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.—PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.-Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.» HABIÉNDOSE AGOTADO EL NÚMERO I, PARTICIPAMOS A LAS PERSONAS INTERESADAS EN OBTENERLO, QUE MUY PRONTO HAREMOS UNA REIMPRESIÓN, ESPERANDO SOLO A QUE CESEN LOS PEDIDOS, PARA ATENDERLOS DEBIDAMENTE. TOMO I. MÉXICO, 22 DE JULIO DE 1894. NÚM. 12. LA VIDA ARTIFICIAL A Gustavo Gostkowski. LEYENDO los libros modernos y, más que todo, observando las ocurrencias sociales, échase de ver que nunca ha vivido el hombre vida tan artificial como ahora. Hablo, por supuesto, del hombre que mejor conocemos, del que da color a la civilización, del hombre que vive en las capitales o en las grandes ciudades. Este es el que tiene una personalidad propia y el que ejerce influencia efectiva en el desarrollo social. El otro, el hombre del campo, es el ser pasivo. Forma parte de la masa que modelan otros. Obedece a sus instintos; cumple sin objeción ni rebeldía las leyes de la herencia; no pone medios para modificar su idiosincrasia; es como lo hicieron. Por una parte, confina con la planta; por otra, con el animal. Busco, pues, la vida en su máximo de intensidad, allí donde está más arriba, más visible; y esa vida, en los días que corren, es la que encuentro artificial. Hasta me inclino a creer que ya no hay hombres ni mujeres, propiamente hablando, sino muñecos movidos por alcohol o por morfina, como hay otros muñecos movidos por vapor o por electricidad. No seremos títeres; pero somos autómatas. Jamás había necesitado la humanidad civilizada para vivir, para pensar, para amar, para reproducirse, de tantos excitantes como ahora. El hombre, hoy, necesita una fuerza extraña, un estímulo prestado que lo empuje; y otra fuerza enervante que lo postre o lo obligue a dormir y descansar. Pero por sí solo no hace nada, no se mueve: es un quinqué apagado. Él mismo se echa aceite para brillar, para que los demás puedan verlo, llámese tal aceite alcohol, o llámese café o llámese éter. Nunca se había usado y abusado como hoy de los estimulantes y de los narcóticos. Parece que ya no podemos ni pensar ni dormir sin ayuda de esas drogas. Nos curamos para enfermarnos diariamente. Véase la estadística y se observará en qué proporción sube el consumo de alcohol. La embriaguez ha sido positivamente la epidemia del siglo XIX. Y véase luego cómo aumenta el número de locos, de criminales, de suicidas: no en razón directa del crecimiento de la población, sino de la intensidad de esa neurosis que ha enfermado a todos. El asilo más culminante de la humanidad es París. Allí es donde la vida suena y resplandece más. Pues bien, estúdiese allí la vida moderna, puesto que ese es el punto más apropiado para estudiarla. Desde el traje hasta la Exposición, todo es lujo, es decir, vida para afuera. Desde el sermón hasta el discurso parlamentario, todo es comedia. Más que una sociedad, aquello es un teatro. El hombre y la mujer viven para la calle: la ciudad vive para y por los extraños. Marido y mujer abren sus salones, porque, solos, se aburren. la ciudad también se fastidia y convida y llama «.-23 . a los extranjeros para que la aturdan. Hay en todo una inquietud nerviosa, una excitación febril, un deseo de brincar y de gritar, que no pueden ser naturales. Ese estado morboso se observa en los que han bebido con exceso, en los dementes, en los epilépticos, resumiendo, en los enfermos; pero no en la gente sana. El crimen mismo reviste caracteres teatrales. No es el crimen antiguo, el crimen de melodrama, el crimen brutal, el crimen inocentón o ignorante o instintivo: no, es el crimen artístico, refinado, hasta elegante, el crimen que se exhibe con coquetería. Jack el destripador es una bestia: Gabriela Bompard es una artista. La literatura, que es el espejo de la vida social, da buena prueba en Francia de lo que llevo dicho. Todo en ella es artificial: hasta el naturalismo que parece lo más macizo. Ya, antaño, cuando leía alguna novela de los hermanos Goncourt, me decía yo: esto es encantador, hechicero, no sé si lo gusto con los ojos o con los oídos, no sé si es mosaico o música; pero esas palabras no son palabras, esas ideas no son ideas, esos personajes no tienen vida propia: estoy mirando vistas disolventes. Jorge Sand hablaba en francés. Estos señores hablan en otra lengua más bonita. Pero ya ahora las preciosidades y rebuscamientos de los Goncourt se han quedado muy atrás. Leo uno a Peladan, por ejemplo, y se asombra de entenderlo, si es que lo entiende. ¿Qué es ello? Francés no. Sin embargo, está en francés. ¡Qué caleidoscopio de palabras y qué descoyuntamiento de ideas! Diríase que la literatura francesa es ahora un admirable circo en el que hay atletas, trapecistas, ecuyères, clowns, arlequines, gimnastas que hacen extraordinarios juegos malabares, que dan saltos mortales, que andan con las uñas de los pies por una cuerda y alzan, como Zola, pesos enormes en sus hombros. Leo los versos de Verlaine, y me pregunto: ¿qué he leído? No son versos... unos no tienen rima... otros no tienen metro... el pensamiento está en algunos tan enharinado, que no acierto a distinguir sus facciones.... me gustan porque acaso yo también padezco de esta vida moderna... pero ¿qué son?... Leo deleitosamente las poesías de Catulle Mendés. ¡Qué encajes de aire! ¡Qué filigranas de sonidos! ¡Qué sinfonías de color! Pero ¿qué dicen?... ¿Puede eso traducirse?... Yo lo entiendo porque todos estamos hablando en una lengua extraña, artificial y que no tiene nombre. Pero ¿lo entenderán nuestros descendientes? En Francia hay actualmente pocos poetas sanos. Coppée y Sully Prudhomme (hablo de los ilustres) sí me lo parecen, porque Leconte de Lisle ya es, y acaso lo fue siempre, un olvidado. La mayoría de los otros poetas es mayoría de enfermos. Rollinat ve gatos que lo ahorcan con la cola y perros que le encajan los colmillos en la carne. Richepín parece atacado del delirio de persecución y blasfema como un ebrio; otros, andan con movimientos de loco queriendo atrapar una palabra nueva o detener un sonido que se va, y esos me hacen el efecto de aquel demente que quería lanzar un chorro de agua. Pero en el fondo de esas extravagancias hay algo morboso. Antes se decía que el genio es una enfermedad. Hoy hasta el talento es una enfermedad. Se revela en toda esta literatura la presencia del alcohol, la de la morfina, la del éter. No hay verdadero amor ni verdadera voluptuosidad en ella. O son los instintos los que hablan brutalmente en tales libros, o la imaginación de un hombre agotado que ya sólo goza con la imaginación. ¡Todo artificial! ¡Todos enfermos! Zola ve todo lo feo muy grande...... y le gusta lo feo. Los simbolistas y los que cultivan la literatura budista (hoy tan en moda) ven todo muy raro y egipciamente. Bourget, escudriña muy bien los corazones. Pero, ¡qué corazones tan complicados! No son de una pieza. Tienen pliegues y repliegues. Parecen corazones en zigzag. No puede asegurarse, al concluir la lectura de tales libros, si esos personajes son buenos o malos, ni si merecen o no castigo; porque todos obran como en virtud de extrañas fuerzas o de irresistibles tendencias. Por eso digo que en la vida moderna la personalidad humana se ha empequeñecido. Algunos resultan ser las víctimas de sus abuelos; y porque el abuelo se emborrachaba, ellos matan. Otros (ahí está el hipnotismo) obran por sugestión. No se ama por amar, sino por curiosidad o por deseo de hacer daño. No se casa uno para tener hogar ni para tener hijos, puesto que según la última estadística francesa, la tercera parte de los que nacieron durante los últimos diez años, son de padres desconocidos. No se vive para sí, en pantuflas, dentro de la casa, sino de frac o de levita; para el salón o para la calle. Ninguno sabe quién es ni tiene la responsabilidad de sus acciones. O somos títeres, o somos autómatas; pero ya no somos hombres. Y lo peor es que habiendo suprimido a Dios, ya no sabemos quién mueve nuestras pitas, ni si habrá quién nos pague, al fin de la comedia. Lo único cierto es la caja en que se guarda el títere. Para apuntalar esta existencia ruinosa recurrimos a los excitantes que por un momento la reaniman; y, para no pensar, a los narcóticos. El café ya nos parece un inocente chocolate de las tardes de la Granja. La estricnina, que antes era para los perros, hoy es para los hombres. Para vivir necesitamos envenenarnos. Para morir no necesitamos de nadie. Hay mucho alcohol, mucha morfina y mucho éter en la vida moderna. El Duque Job.  *** ESCALAS  Forma miserable que encierra mi alma, ruda compañera que entre fuertes cadenas la amarras, muralla que oprime heroicos impulsos, generosas ansias, y del noble espíritu obscurece la fúlgida llama: si hay LAS NAVES

A José Juan Tablada

Hay en los mares de la existencia
Naves que cruzan como el azar,
Naves que llevan velas de luto,
Naves que nunca regresarán!

Es su bandera la de la muerte,
Su derrotero la inmensidad,
El desengaño su cargamento
Y la tristeza su capitán!

En su velamen siempre tendido
Se enrosca el genio del vendaval...
Como un cortejo de negras sombras
Vénse a lo lejos atravesar!

¿Cuál es su historia? ¿Cuál su destino?
¿En qué regiones su tierra está?
¿Por qué se alejan como fantasmas?
¿De dónde vienen y adónde van?

Nadie lo sabe, nadie ha podido
Medir su arcano, ni Dios quizá!
Por ocultarlas al mismo cielo
Su sombra extiende la tempestad!

Arriba lanza su flecha el rayo,
Abajo afila su garra el mar;
Enfrente el risco que se adelanta,
Al lado el viento, la sima atrás...

El torbellino de la existencia
Es más horrible que el huracán:
Tiene su nube, centella, trueno
Espuma, roca y oscuridad!

Dejad que pase la negra flota
Que a los abismos sin fondo va;
Si Dios le niega su patrocinio,
¿Qué hará por ella la humanidad?

Mas s I sucumben las tristes naves En la batalla descomunal, Pensad entonces que ellas lucharon Con cielo y tierra, vientos y mar! Adalberto A. Esteva.  *** EL MEJOR CANTO NA tarde me dijo la amada de mi corazón: -Dime uno de aquellos cantos que tú sabes, poeta pálido del país de la nieve; uno de aquellos cantos que hablan de rubias mujeres, cautivas en fortalezas oscuras, y de garridos donceles que al pie de la ventana ojival cantan sus amores al son del laúd. Vibraba en nuestros corazones la primavera de la vida, y la brisa llegaba a nosotros, llena de aromas, cantando la primavera de la naturaleza tropical. A los naranjos en flor del parque empezaban a llegar las aves de plumas doradas, y en el azul del cielo brotaban las primeras estrellas, en tanto que a lo lejos, sobre el lago dormido, resplandecía la última llamarada del sol. Con sus ojos grandes y azules clavados en mí, y con sus rubios cabellos regados por los hombros de nieve y de rosa, allí, a mi lado, en aquella tarde de sueños y de amor, parecía una de aquellas hermosas cautivas, a quienes cantaban los garridos donceles, al son del laúd de oro, al pie de la ventana ojival. Cogí en mis manos trémulas sus manos de alabastro, y con timidez llevé a sus labios ardientes los labios míos, donde dormían los besos. La noche empezó a cubrirnos con alas de sombras, y no me pidió más cantos la amada de mi corazón. Ismael Enrique Arciniegas. (Colombiano)  *** "FLOR DE LUNA" Poema de Manuel Larrañaga Portugal PROLOGO DE JUAN DE DIOS PEZA Un hijo mimado de la Musa, Manuel Larrañaga Portugal, pronto dará a la estampa el inspirado y espléndido poema «Flor de Luna.» Va precedida la edición del prólogo que a continuación publicamos. Juan de Dios Peza, que es el prologuista, tiene autoridad para decirnos y decir a los pósteros, sin dejar plaza a apelación posible: He aquí a un poeta. Un soñador de pocos años, ha escrito este poema, a que puso por nombre «Flor de Luna.» No es un desconocido en el mundo de las letras. Su nombre limpio como todo lo que a la juventud y a la esperanza atañe, está escrito en el brillante catálogo de los nuevos poetas nacionales. Lo conocí para aplaudirlo, una mañana, en que se conmemoraban los trágicos sucesos de la defensa de Chapultepec en 1847. Estaba la tribuna levantada en el bosque, custodiada por los alumnos del Colegio Militar, sucesores de los heroicos cadetes que derramaron su sangre y sacrificaron la vida en aquella inolvidable epopeya. Me causó grata impresión ver a un joven a quien apenas sombreaba la boca el naciente bozo; de ojos negros y llenos de expresión; de ancha y abultada frente; con espesa y larga cabellera, negra también, recitar con extraordinario brío unas octavas llenas de dulce ritmo y de enérgicas concepciones. Al aplaudirlo pregunté su nombre; ya le había visto alguna vez en la calle y siempre le encontré, como dice el vulgo, cara de poeta. Formábamos por aquel entonces un grupo de apasionados del verso, y vimos con regocijo que en ese movimiento poderoso, no se nos cerraban las puertas, pues el que más admirábamos entre los poetas jóvenes, Justo Sierra, había tomado parte en las veladas, escribía en el «Renacimiento» y se codeaba con los maestros. Alentados por tan saludable ejemplo, formamos asociaciones, publicamos periódicos, concurrimos a certámenes literarios y nada nos importaron la pobreza, que era extremada, la falta de libros, que era grande, ni la inexperiencia suya o mía. Bajó de la tribuna, le estreché la mano y a poco lo perdí de vista. Hay en mi alma una devoción profundamente arraigada, para todos los jóvenes que escriben, pues no puedo olvidar, a pesar de mi cabeza encalvecida y de mi bigote blanco, que yo pasé las horas más felices de mi vida en unión de unos cuantos soñadores, con los cuales, la vocación y no la sangre, me ligaron en fraternal cariño, de tal suerte, que sólo bajo la fría losa del sepulcro podré olvidarlos. Durante la breve administración monárquica del infortunado príncipe Maximiliano, las liras permanecieron mudas. Los poetas no cantaban y sólo volvían los ojos hacia la discreta pero consoladora imagen de la esperanza. Caído al polvo el efímero trono, volvieron a enristrar la pluma, los que en llanuras y montañas, en bosques y encrucijadas, habían manejado el arma del guerrillero, batiéndose mil veces con los soldados de Napoleón el pequeño. Tornó a la tierra nativa Guillermo Prieto y tornó del campo de batalla a la ciudad Riva Palacio, ese genio siempre fecundo y siempre admirable que no ha pasado por sitio alguno en que no deje perdurable y luminosa huella. Volvió Ignacio M. Altamirano, el Maestro inolvidable, el constante y sabio mentor de los jóvenes, y se organizaron en la casa del insigne abogado Rafael Martínez de la Torre las veladas literarias que fueron la iniciación de una época nueva y brillante para las letras patrias. Prieto, Riva Palacio, Altamirano, Chavero, Luis G. Ortiz, Peredo, Ignacio Ramírez, Montiel, Juan A. Mateos, Hilarión Frías y Soto, José T. de Cuellar y otros muchos, dejaron oír sus inspirados acentos, y la novela, la poesía lírica, el drama, el periodismo, con nueva y vigorosa savia despertaron en México. ma de nuestros pocos años. ¡Cuántas veces Manuel Acuña, Agustín F. Cuenca, Gerardo M. Silva, Rafael Rebollar, Francisco de P. Ortiz, Miguel Portillo y el que esto escribe, disertamos sobre los bardos helenos o romanos, en desmantelada celda de estudiante y en torno de un pobre velón que, más que darnos luz, hacía resaltar la oscuridad del aposento! Pobres, y algunos semihuérfanos, pues yo entre ellos tenía a mi amado padre proscrito, enfermo y sin ventura; sin más reales en nuestros bolsillos, que los que nos proporcionara la copia o la traducción de algún documento o pieza literaria en las redacciones donde nos compadecían o aceptaban; con un libro de química o de anatomía debajo del brazo; con los vestidos dignos de ser copiados por Gavarni y con la imaginación llena de locos ensueños y de rosadas ilusiones; el autor del «Pasado,» el de «la Cadena de Hierro,» el de «la Hija de un Insurgente» y el de este modestísimo prólogo, no buscábamos la sopa de los conventos, porque ya la Reforma había destruido las cocinas monásticas; pero sí saboreábamos la colación, nada raquítica, de los becas o las golosinas de los capenses. Y en medio de tan deliciosas penurias, llegamos a formar parte de alguna redacción, y a dar al teatro dramas y comedias, y más tarde, a publicar libros y a ver algunos, por fin de cuentas, que no sólo disgustos dejan las letras y que quien lucha vence y quien confía y espera logra, en mucho o en poco, el premio debido a la fe y a la esperanza. De aquí nace mi cariño a todos los que se desviven en plena juventud por alcanzar un nombre, cumpliendo con una vocación irresistible, como es la de las letras. Y así la llamo, porque cuando el microbio de la poesía, (es natural que tenga también su microbio) germina y se desarrolla en la sangre ardiente de un privilegiado, no hay nada que lo extinga ni que lo atrofie. Por esto Gustavo A. Bécquer, llenaba de estrofas los despachos que le encomendaban en su oficina; Acuña cubría las blancas márgenes del libro de Patología, con las dulces rimas de «Entonces y Hoy» y todos cuantos sientan igual y se inclinen a lo mismo, harán lo propio en este siglo y en los venideros. Luchamos por tener literatura propia, y soy de los que me aventuro a asegurar que la tendremos. Digo, literatura mexicana en versos castellanos, pues no hay otros más rotundos ni más bellos, que los de la rica lengua que heredamos, ni sería propio que nos entregásemos, siendo hijos de España, a escribir en volapuk o en mexicano, lo que pensamos y sentimos. Argumentos nuestros; naturaleza exuberante nuestra; heroísmos, sacrificios, martirios, noblezas, arrojos y humildades de nuestros compatriotas, toda la epopeya de nuestras glorias; todas las grandezas ejemplares de nuestros padres, todo lo que en nuestro suelo ha sido asomb ro de propios y extraños, constituirá la literatura nacional, sin mengua de la rima ni del estilo que a Núñez de Arce y a Castelar por sendos modos inmortalizan. Razón es ésta por la cual aplaudo a cuantos eligen asuntos nacionales para sus producciones y por la que he leído con entusiasmo el poema "Wextlixochitl" en que está la naturaleza de nuestra tierra descrita con vigor y colores semejantes a los que en su ingenio y en su paleta encontró Juan Zorrilla de San Martín, para elaborar su admirable poema "Tabaré" gloria, no sólo de la tierra uruguaya, sino de la rica y encantadora literatura americana. Siguiendo esa escuela que para mí es la preferida, el inspirado Larrañaga Portugal nos lega una creación hermosa en que se aplaude y encomia a un tiempo mismo la galanura y fluidez de la versificación, la brillantez y novedad de las imágenes, la riqueza de las descripciones, la verdad de los sucesos y la armonía, nunca interrumpida, del conjunto. Es raro encontrarse con un poeta que obedezca a las tres condiciones que elevan y dignifican a los de su especie, "pensar alto, sentir hondo y hablar claro" y más raro es convencerse de que ese poeta apenas baña su frente en las primeras alboradas de la vida como empapa su alma noble en las primeras fruiciones del sentimiento. Larrañaga Portugal, que con sus "Flores de Iris" ya ha ganado un lauro para su fama, cimenta en este poema su reputación para lo porvenir, se abre con propia mano, provista de llave de oro, las puertas del Olimpo y entra en él con los aplausos que se tributan al genio y con la admiración que acompaña a lo original y a lo nuevo. Yo podría, lector paciente, decirte el argumento de este poema, citarte sus más salientes estrofas; enumerar sus pasajes más delicados y describirte a sus más culminantes personajes. Pero pecaría de indiscreto para quien ha de hojearlo y de imprudente para quien anhele conocerlo. Me limito por lo mismo a celebrar que en él se hayan empleado sin romperlas, las unidades de acción, tiempo y lugar; que los cuadros tengan los matices y el colorido que los maestros emplean para sus lienzos inmortales y un argumento en que, si interviene el Destino, es porque en los tiempos de la gentilidad nada acaecía sin el influjo del misterio o de la predestinación; deidades que acompañan a Homero en la Iliada, a Virgilio en la Eneida, a Camoens en las Lusiadas, y sin ir más lejos, a Víctor Hugo en todas sus obras. ¿Qué hacía el poeta, si no buscar un apoyo en las entidades mitológicas? Arrancad de los grandes poemas la intervención de lo extraordinario y quedarán reducidos a una simpleza, porque todo lo que no explican la lógica y la ciencia, lo razonan y embellecen, en el mundo poético, la Predestinación, la Fe y la Gloria. El poema "Flor de Luna" está escrito con una pluma empapada en el iris del cielo mexicano. El colibrí de fuego, a que alude el poeta, ha derramado todos los colores de sus plumas, como valiosos e inimitables esmaltes en cada verso, en cada estrofa, en cada concepción brillante del joven cantor, que de tan hermosa manera se inicia en obras de magnitud tan alta. Sólo poseído de la fiebre de una inspiración tan rica, se describe así: Se incendia al fin en explosión ardiente La zona de levante, Y el astro de la vida su sangrienta Pupila de oro en los espacios abre. La catarata hirviente en el abismo Arroja sus cristales, Y al destrozarse en las obscuras rocas En un inmenso grito alza una salve, Desplegando en un velo vaporoso La bandera del iris por el aire. Hay pasajes en que se comprende cuánto se ha empapado el poeta en el estilo raro y bello de Zorrilla de San Martín, y confieso que no le sigue mal en tan nueva senda y que no hay quien pueda señalar una servil imitación sino el noble modo de obedecer a los maestros. Sobresale el Destino como agente de este poema y con sobrada lógica interroga el autor lo siguiente: "¡Deshecha por el rayo del Destino La dicha de dos almas! en España, donde todas las palabras que tienen sílabas con t y l, ofrecen insuperable dificultad así a los lectores como a los oradores, no es en la América latina un defecto, y menos lo sería en un poeta que canta lo de su tierra natal con los nombres que daba a las cosas la lengua de la patria primitiva. En el hermoso poema "Tabaré" encontramos a cada paso palabras nuevas que nos parecen exóticas, pero si las quitásemos, perdería todo el carácter típico que constituye el virginal encanto de la hermosa leyenda uruguaya. Manuel Larrañaga Portugal ha roto los moldes de la rutina y buscando espacios nuevos, entra de lleno en la evolución literaria de nuestra época. Me refiero a la forma; nunca a ese estilo plagado de insulsa palabrería que a nadie impresiona, que ninguno aplaude y que sólo es útil ¿Por qué no hay dique al vendaval que sopla? para poner en claro el apocado espíritu y la ra- ¿Por qué no se detiene la avalancha? ¿Por qué suele vencer en esa lucha La maldad ignorada? ¿Por qué termina a veces el idilio Con una sombra trágica?" Y no acuséis de romántico a quien tal dice, pues al razonar así, la humanidad entera es romántica. Soy de los que sólo admiten en arte dos escuelas, la buena y la mala; no me importa que el asunto sea realista, subjetivo, vago; si está bien desarrollado, si la fecunda fantasía del autor lo ha revestido de incontables bellezas, aplaudo, admiro e inscribo el nombre del artista en la lista siempre abierta de los que descuellan y culminan. En este poema no hay nada que se pueda tachar de galiparlista ni de ampuloso; todo se entiende y todo se aplaude. Natural es que no todas las estrofas vuelen a igual altura ni que todas las descripciones tengan iguales matices, pero en el conjunto hay alma, el alma de un poeta que con magistral entonación ha creado una obra hermosa. Hay que aplaudir con entusiasmo a los que respetan la lengua de Cervantes y no la destrozan al emplearla para sus inspiraciones. En este poema abundan los nombres mexicanos; personajes, flores, aves, localidades, conservan sus nombres, traducidos y explicados en notas especiales para mejor inteligencia de los profanos. Esto que pudiera señalarse como un tropiezo crítico inspiración de quienes lo emplean. Esos versos plagados de términos retumbantes, de neologismos rebuscados, de palabras sacadas de los más obscuros rincones de las ciencias y de las artes; esas poesías filosófico-didáctico-sentimentales, son la espuma que ha de apagarse sin dejar memoria grata ni envidiable. Nada hay más elegante ni más hermoso que la verdad ataviada con sencillez y pureza. Por eso vivirán eternamente los que han sido maestros de lo bello y a los cuales no rebajan, ni empañan, ni siquiera estorban las avutardas del Parnaso. Un eminente e infortunado poeta nuestro, refiriéndose a tales versistas, escribía hace veinte años un soneto que si mal no recuerdo concluía con los siguientes tercetos: "¡Qué! ¿No hay en San Hipólito una cama O una mazmorra lóbrega en Ulúa Para el fullero que escritor se llama Y al sentido común desconceptúa: O qué, del templo de la Fama Se puede abrir la puerta con ganzúa?" Felicitemos a los que abren, como Larrañaga Portugal, con áurea llave, la puerta del Olimpo. A poetas como el autor de "Flor de Luna" están reservados esos lauros que no admiten otro adorno que alguna violeta que simbolice la modestia. Cualquiera puede estimarlos con sólo conocer sus obras y el porvenir los recibe con aplauso porque van limpios del pecado de la fatuidad, que es mortal e imperdonable aquí y en todas partes. Creo honradamente que los lectores de esta hermosa creación lírica, dirán a su autor: tú eres de los que llegarás a la cima; no sigas nunca la extraviada senda de los que prefieren el oropel de la rima al oro del fondo; confía en ti mismo; no desmayes y agregarás a "Flor de Iris" y a "Flor de Luna," nuevas joyas que elevarán tu nombre y enriquecerán la literatura de la Patria. Y yo se lo aseguro, cerrando este prólogo con un aplauso atronador al poeta y una entusiasta felicitación al joven que tie ne abierto ante sus ojos, inmenso y diáfano, el horizonte azul de la felicidad y la esperanza. Juan de Dios Peza. 18 DE JULIO DE 1894. ***  De las Efímeras PAISAJE Esfúmase en el pálido horizonte. Entre la niebla gris el caserío, Y el torrente desbórdase bravío Por el declive del lejano monte. No hay en el soto quien la lluvia afronte Y el brumoso paisaje es tan sombrío, Que un tronco seco que arrebata el río Me parece la barca de Aqueronte. El panorama á meditar convida; Tristeza en el hogar, borrasca afuera: ¿En dónde está la calma apetecida? Enfermo y solo, mi alma desespera...... ¡Y á esto se llama juventud y vida! Y á esto se llama Abril y primavera! Francisco A. de Icaza. ***  SEMPER ET UBIQUE De las estrellas blasfemé iracundo, Por blasfemar de Dios hasta en sus huellas; Y huyendo de Él y de ellas, Me arrojé á lo profundo; ¡Y ahondé!... ¡y ahondé!... Y atravesando el mundo, Hallé sobre mi frente las estrellas. Federico Balart *** CUENTOS ESCOGIDOS. EL TIO TOMAS JEAN REIBRACH El autor del Tío Tomás no ha escrito en su vida, según creo, sino historias cortas. Pero todo lo que sale de su pluma es verdaderamente delicioso. El cuento que publicamos a continuación, es uno de los que mejor pueden servir para formarse una idea de su estilo y de su ingenio. I E. G. CARRILLO. El señor y la señora Simonnot se quedaron estupefactos cuando alguien les trajo, una mañana, la noticia de que el tío Tomás acababa de morir dejándoles su fortuna como herencia. Ambos habían conservado un recuerdo tan vago del tal tío, que tuvieron necesidad de hacer un verdadero esfuerzo para acordarse del pobre trapero con el cual los había ligado un parentesco lejano. Pasada la primera impresión, marido y mujer se miraron moviendo la cabeza. El hombre hizo una mueca de desdén y dijo: --Por insignificante que sea, siempre es preciso convenir en que esa herencia es una ganga. Figúrate, por ejemplo, que no sean sino cien francos; eso nos bastará para pintar de nuevo la relojería, para pagar la compostura de las lámparas de gas del almacén y para hacer las otras reparaciones en que pensamos desde hace tiempo. Poco a poco los recuerdos de la señora Simonnot fueron aclarándose. Acordóse del tío Tomás que vivía siempre cual un oso, lejos de su familia que lo miraba con el más profundo desprecio y calculó que había muerto a los ochenta años de edad. -Sin duda el oficio de trapero -dijo al fin- no debe de ser muy productivo; mas, a pesar de todo ¿si hubiese trabajado durante toda su vida?...... si, como es probable, no hubiese gastado casi nada?.... tres cuartos...... porque esa gente come con -En todo caso -dijo el marido- la idea de legarnos su fortuna no deja de tener gracia. Pero la mujer seguía haciendo cálculos: -Supongamos, por ejemplo, que no sean más que...... Y después de vacilar un momento, como si la cifra le pareciese enorme, terminó diciendo: -¡Cuatro o cinco mil francos! El marido alzó desdeñosamente los hombros; pero cuando hubo reflexionado bien, comenzó a sonreír y dijo con una alegría brusca: -¡Caramba! pues si en efecto hubiera sido tan económico como tú crees...... -¡Ah! lo que es eso, sin duda. -Pues entonces...... con esos viejos maniáticos uno no sabe nunca a qué atenerse... pero.... Sus palabras tenían tal acento de gravedad profunda y sus movimientos sugerían tan altas esperanzas, que la mujer interrumpió de nuevo diciendo: -A ti se te figura pues...... Pero él no se atrevió a responder categóricamente y sólo dijo: -No, yo no me atrevo a asegurar nada...... pero...... en fin...... ¿No leíste hace poco tiempo lo que decía el Petit Journal? Pues decía que un hombre como el tío Tomás, un viejo trapero, había encontrado doce cubiertos de plata en un montón de basura....... Ambos comenzaron a mirarse con ojos en cuyas pupilas brillaba ya el reflejo del oro. -Oh! -dijo al fin la señora Simonnot- tú me espantas...... Mira que si la herencia fuese de veinte mil francos!...... -¿Y por qué no? Esos viejos avaros suelen ser muy ricos. . II Al día siguiente el relojero despertó muy temprano a su mujer para decirle: -¿Sabes? Ahora me acuerdo de haber leído hace un año, en un periódico cualquiera, que un trapero había muerto dejando, bajo su colchón de paja, veinte mil francos en oro, sí, en oro purísimo. El oficio del tío Tomás comenzaba ya a parecerles noble y respetable. -Nadie sabe -continuó el señor Simonnot- lo que son los traperos. Ellos encuentran todo lo que quieren: joyas, portamonedas llenos de escudos, carteras llenas de billetes de banco y mil cosas más. Sin embargo, no queriendo pasar por atolondrado ni por visionario, se contentó con decir en voz alta, seguro de no engañarse: -En todo caso, por lo menos tendrá unos quince mil francos....... sí, quince o veinte, sin duda ninguna...... verás lo que te digo. Contentos con la perspectiva de los tres mil duros, ninguno de los dos se aventuró a variar la cifra, contentándose con hacer proyectos y con acariciar ensueños. Por lo pronto, era necesario mejorar la tienda. Durante algunos momentos no se trató entre ellos sino de la futura instalación. Los quince mil francos serían una mina inagotable. Al mismo tiempo, el elogio del tío Tomás brotaba de sus labios entre cálculos numéricos y entre palabras de esperanza, El olvido en que comenzaban a sepultar su propio pasado, sepultaba al mismo tiempo el pasado del difunto. -Lo que siento -decía la mujer- es no tener ni su retrato. - -El mejor de la familia -decía el marido. Y durante algunos días no comieron un bocado de buen pan, ni se llevaron a sus labios una copa de buen vino, sin murmurar: -¡Pobre tío!....... ¡Si él estuviese aquí!....... -¡Qué contento se pondría, en efecto! Figurábanse al buen viejo trabajando para ellos, economizando para ellos, viviendo virtuosamente entre privaciones y tristezas; y esa nueva visión los enternecía de una manera singular. El árbol del amor renació de pronto en el alma del marido. A veces, mientras sus imaginaciones fabricaban castillos en el aire, sus manos se unían estrechamente formando entre ambos un lazo cariñoso. A la hora de comer, por la tarde, los ojos de la señora se llenaban de lágrimas cuando su marido decía levantando su voz. -¡A la salud del tío! Simonnot comenzaba, sin embargo, a hacer seriamente sus cálculos, convenciéndose de que los quince o veinte mil francos no serían inagotables. Era, pues, necesario ser muy juiciosos y no considerar la herencia sino como el principio de la fortuna. La mujer hablaba ya de comprar una tienda en los grandes bulevares. El marido le dijo: -Me parece que corres demasiado, hija. Ella respondió: -Pero y después de todo, ¿por qué no han de ser sino veinte mil, los francos de la herencia? Él se puso a recapacitar sin atreverse a decir nada; pero su deseo y su imaginación, decían como su mujer: «¿Por qué no han de ser sino veinte mil?» -¡Al fin y al cabo, era un noble trapero! Y sus gestos terribles evocaban la figura de un trapero que hubiese dominado a la humanidad. III El día fijado por el notario para la apertura del testamento, llegó al fin, y los señores Simonnot supieron que el tío Tomás les dejaba veinticinco mil francos. Ambos se volvieron algo pálidos; pero cuando llegaron a su casa, el marido no pudo contenerse: -Ya lo ves -dijo- veinticinco mil francos nada más………….. La mujer se apelotonó en un sillón sin responder una palabra. Entonces el relojero se plantó frente a ella y continuó, moviendo ferozmente los brazos: -¡Veinticinco mil francos, es decir, cinco mil duros...... Un hombre que recogía portamonedas y joyas todos los días,...... un hombre que no tenía necesidad de gastar mucho...... porque, en efecto, no tenía necesidad de nada...... ¿Qué haría con su dinero?....... Estoy seguro de que en vez de guardarlo, iba con mujeres, y que en vez de trabajar, se emborrachaba...... Sí, tu tío es que no tenemos más remedio que aguantar. Hemos sido víctimas de un robo miserable y nada más. era un perdido...... ¿Quieres que te diga? Pues bien, si estuviera vivo, ahora mismo iría yo a meterle en e l hocico sus veinticinco mil porquerías...... Luego se calmó, y bajando algo la voz, siguió mencionando el dinero, contentándose con cambiar de diciendo: -¿Ya lo ves? Todos los miembros de tu familia han sido unos marranos. Tú eres una excepción; pero los demás fueron unos verdaderos granujas. Confiesa que la conducta del tío Tomás era horrible y a los ochenta años ¡caramba! es necesario hacerse respetar, ya que no por sí mismo, al menos por sus parientes, ¿no es verdad? -Sí contestó la mujer yo reconozco que no te falta razón; pero bien sabes que ese viejo oso me inspiró siempre una gran desconfianza. -Lo cierto concluyó diciendo el marido Los Simonnot, en efecto, recibieron con resignación casa, con establecer una relojería algo mejor en un barrio elegante y con ganar diariamente el doble de lo que siempre habían ganado. Durante muchos meses ni siquiera pronunciaron el nombre del difunto tío; pero en el fondo siempre pensaron en él con rencor. Algunos años más tarde, Simonnot les contaba a sus amigos por la noche, a la hora del dominó, la leyenda de ese abominable tío Tomás que los despojó a ellos del dinero que les correspondía, para ir a emborracharse con una multitud de mujeres perdidas. *** MADAME CARNOT Porque es un gran poeta el que habla y porque habla de una víctima ilustre, de una dama que ayer fue presidenta y hoy es reina por la alteza de su dolor, traducimos el artículo que sigue. François Coppée no ha cantado nunca a los grandes; siempre, a los humildes. Pero ¿quién más humilde que los buenos, cuando sufren? Caritativa es la poesía que va a buscarles con las manos llenas de rosas y consuelos. La noche del sábado Mme. Carnot estaba en su palco de la Opera Cómica: asistía a una representación de Falstaff. Parecía alegre, ufana; su marido, cuya salud en los días últimos había dado motivo a inquietudes y alarmas, ya de alivio, iba camino de Lyon. Tranquila, pero temerosa de que el cansancio del viaje y la fatiga añeja a continuadas ceremonias, le causaran algún daño, había dicho suplicatoriamente a las personas que le acompañaban: -Procurad que no esté de pie por largo rato.... que se cuide.--Porque Mme. Carnot bueno es decirlo como esposa y como madre de familia es un modelo. Había partido él contento y de buen humor. Ya le veía ella, con el alma, entusiastamente recibido, agasajado, sonriendo a todos, dando apretones de manos a diestra y siniestra, entre los vítores de la muchedumbre. Ella, entre tanto, desempeñando lo que podría llamarse sus funciones propias, cumpliendo su deber de semisoberana, estaba en el teatro, aplaudiendo la ópera de Verdi, del maestro venerable que vino a París cual si viniera en busca de la confirmación de su gloria, y cuyo genio armonioso, al parecer ató un lazo de unión entre los dos pueblos latinos desventuradamente divididos. A su palco subía callada y muy sincera la simpatía de todos; y ella la sentía. Como siempre ufanábase la multitud al verla; porque, a pesar de cuanto digan en mal nuestro, formamos una nación de gente buena, y ayer aún, nos alegraba el ver en el primer rango de la jerarquía social a esa muy digna y excelente dama. En las reuniones mundanas nunca la frase:--He ahí a Madame Carnot--fue seguida jamás de maledicencias ni epigramas. De lejos, todos sonreían a ese rostro puro y halagüeño; admiraban las virtudes de la compañera del Jefe del Estado, y le reconocían agradecidos el mérito de ejercitarlas con tanta sencillez y discreción. Cuando Francia tenía que recibir a ilustres huéspedes, nos enorgullecía el poder mostrarles, al lado del primer ciudadano, y en el sitio más alto, y como gala de la patria, a esa cumplidísima señora. Por modesta que sea Mme. Carnot, seguro es que lo ha advertido ya, y que la halaga el respetuoso ambiente que la circuía, por ejemplo, aquella noche, en el teatro, ante público selecto, cuando, enternecida y columpiada por la música, se entregaba a inefable sensación. ¡Y al día siguiente!....... ¡No, no puede pensarse en ello sin espanto! Héla quieta, apacible, en la intimidad de la familia. Por las ventanas del Eliseo entra el aire tibio de una noche de Junio, derramando el aroma de las rosas. De súbito, aparece alguien de casa, aterrado y convulso. ¡Llegó ya la noticia…………….. la terrible noticia! Y los telegramas se suceden, se precipitan....... y en cada uno rojean letras de sangre. ¡Oh!...... ¡Aquel viaje de noche....... la sombría estación donde gruñe roncando la locomotora, uncida, de improviso, a los carros...... la partida de esa pobre mujer, presa de angustia y de terror, entre hombres pálidos que hablan en voz baja!....... ¡Ay! En vano correrá el «rápido,» en vano arrancarán sus ruedas a los rieles chispas y humo, en vano devorará la noche y el espacio...... La infortunada llegará ya tarde! En Dijón, a medio camino, sabrá la atroz verdad. Su esposo ha muerto....... Ya también ella recibió la puñalada! ante la ilustre dama. Soy poco mundano, y menos cortesano todavía. Pero cumple hoy a mi deber decirla que mío es su dolor, y demostrarle que no es un ingrato aquel poeta a quien ayudó, en día inolvidable, a hacer un bien. Del asesinato del Presidente ya se ha dicho todo; y el monstruoso crimen ha arrancado, aun a los menos elocuentes, soberbios gritos de horror e indignación. No resonaron, de cierto, con tal fuerza ni tan sinceros fueron, a raíz de los precedentes atentados, obra también del anarquismo. Sería insensato sostener lo contrario. No derrochamos nuestras lágrimas ni menudeamos literatura de Bossuet, a cinco centavos línea, para deplorar la muerte del comerciante en vinos M. Very, la del obrero Hammond, la de los policías de la calle de Bons Enfants, la del desastrado dibujante del Hotel Terminus. Y no sólo eso, sino que, por singular perversión del sentimiento, dimos pródigamente a los criminales, o a sus familias, cuando menos, la piedad que a las víctimas escatimamos. Dígalo, si no, el ahinco de prohijar a Sidónia, la hija de Vaillant, y las disputas a que dio motivo. Soplan hoy otros vientos. El Presidente Carnot ha sido llorado como Enrique IV, y el nombre del anarquista italiano, su asesino, tan execrable es para todos como el de aquel fanático de Angulema que fue, en 1610, descuartizado. ¿Corre aún, y abundante, sangre monárquica No puedo, no, en verdad, apartar de mi pensamiento esta visión trágica. Una sola vez tuve la honra de hallarme cerca de Mme. Carnot y hablar con ella. Su marido no cumplía en la presidencia ni un año aún, y ella pasaba los días últimos de estío en el palacio de Fontainebleau, con su familia. Emprendí el viaje para acudir a la audiencia que por bondad me concedió y para hablarle de una infeliz y grande artista, herida por la enfermedad, amenazada por la miseria. Jamás olvidaré la solicitud y el calor de alma con que acogió mi súplica, ni cuan benévola y generosa fue conmigo. Ahora que la agobia el sufrimiento, ahora que --a ella también! -el más impío de los dolores la hunde en sombras luctuosas, aquel recuerdo me persigue y me conmueve. Rara vez me habrá visto Mme. Carnot en las grandes fiestas, cuyos honores hacía con gracia extrema: dos o tres ocasiones crucé sólo por ellas, para inclinarme de la tragedia antigua, según los cuales sólo eran dignos de piedad, para el espectador, los infortunios de los grandes? Sea de ello lo que fuera, la compasión no va descaminada; sigue por instinto a la razón, a la justicia y busca a quienes la merecen, a los inocentes, a las víctimas. ¿Y cuál más conmovedora que Madame Carnot? Nacida en la clase media, cuyas costumbres buenas y modestas tiene, se vio elevada al rango supremo y por instinto y a fuerza de tacto y de benevolencia, supo ser digna de él. Bruscamente la suerte la arrojó a un drama sangriento, en pleno horror histórico. ¿Cómo no compadecerla? Igual que yo la compadecen cuantos tienen bien puesto el corazón. En la juventud sólo aspiró a ser esposa fiel y madre tierna. Más tarde entró a la vida fastuosa sólo por acompañar a su marido. He oído decir, alguna vez, que el "Fausto" de Carlos Gounod es la expresión musical más acabada del pensamiento de Goethe. Es necesario protestar, en nombre del poeta de Weimar, contra esta opinión demasiado generalizada. Jamás ha podido crearse, en efecto, nada que se aproxime menos al pensamiento de Goethe. Es preciso decirlo para conocimiento de todos en general y de nuestros críticos musicales en particular. El "Fausto" de Gounod es un poema lírico de gran mérito, que revela una ciencia armónica de primer orden, grandioso, inspirado, todo lo que se Quiera; pero no es el «Fausto» del maestro, ni Margarita es la Margarita que tomó vida en 1790 en las prensas de Leipzig; ni Valentín es el Valentín del poema, ni Mefistófeles-¡sobre todo Mefistofeles!-es el personaje de Goethe, grotescamente armonizado y lanzando burlescas carcajadas á cada compás de espera; ¡él, un diablo tan clásicamente correcto, con una ironía tan fina que asoma apenas en la punta de los labios, convertida en un saltimbanco, en un arlequín de feria, y saliendo del escotillón entre luces de Bengala! ¿Qué modo de ser la expresión musical más acabada del pensamiento de Goethe es éste? ¡Qué pobre diablo es este Diablo de Gounod! ¡Infeliz hombre que se pasa la noche dando pasos agigantados, haciendo piruetas y contorsiones y lanzando carcajadas á pleno pulmón. No, amigo Mefisto, tú no eres el Diablo de Goethe, ¡qué has de ser! Tú no conoces, como aquel, á Diderot y á Voltaire, no eres el Demonio idealizado, como lo llama Mad. Staël, de buenos modales y fino trato; tú no eres el camarada jovial, alegre y buen muchacho del viejo Doctor: tú eres un diablo de guardarropía, de mucho bombo y lucesitas de colores. ¡Vete, pobre diablo; vete con tus contorsiones ridículas y tus apayasados movimientos, á donde no injuries la figura simpática del Mefistófeles del poema alemán! ¿Por qué el Mefistófeles de Gounod no ha entrado á la categoría de los seres civilizados? ¿Por qué conserva esos resabios del diablo primitivo, extravagante y lunático? El Demonio de Goethe dice de sí propio:-«La civilización, que todo lo puede, llega hasta el mismo diablo: el fantasmón del Norte no está ya presentable. ¿Dónde ves mis cuernos, garras y cola?» Mefisto es un diablo de la buena sociedad; podría presentarse de frac y corbata blanca en nuestros salones aristocráticos, y dar una vuelta de vals con la señorita de la casa. No huele á azufre, habla de política, juega al ecarté, hace críticas literarias y no falta nunca á la primera de la ópera. Su sátira es de buen tono, y hasta sus mismas bufonadas (conoce á Scapin) no traspasan jamás las conveniencias sociales. El Mefisto de Gounod no llegará á presentarse en esta forma irreprochable, con este buen gusto y este aticismo. ¡Qué gritos! ¡Qué gesticulaciones! Qué terror infantil al ver el signo de redención, él que de vez en cuando le place celebrar sus entrevistas con el Señor y entablar sus diálogos con los arcángeles! Qué ridículo, qué pequeño, qué falto de gracia, de jovialidad y de travesura se nos presenta este Demonio con acompañamiento de platillos! Es un Mefisto de caricatura, un Mefisto carnavalesco, un Mefisto del que renegaría Gounod, que arrojaría vergonzosamente de su taller de artista como un ejemplar del género rococo, achavacanado y churrigueresco. En cambio, Margarita, esa blanca figura del poema, que se destaca suavemente de entre el fondo negro que la rodea, es una señorita cursi y sentimental, que pasea mucho, entona romanzas muy sentimentales, atraviesa la escena con pausada lentitud como hace observar Teodoro Llorente, uno de los más inspirados traductores de la obra de Goethe y canta con prosopopeya extraña la balada del rey de Thulé. Figura incolora y sin la expresión poética que dio Goethe a esta célebre aparición de la que estaba tiernamente apasionado, no existe en ella la dulce naturalidad que se desprende en el poema: hay en el drama musical una Margarita artificiosa, presentada con talento no lo niego pero sin aquella sencillez de líneas, sin aquella sobriedad que forman su principal encanto. La Margarita de Goethe huele a flores como Mignon; no está impregnada de ese tufillo gazmoño, que se adivina, más bien que se ve, en la enamorada de Fausto, en el drama musical. Goethe amó a aquella Margarita en su primera adolescencia; él mismo nos lo refiere en sus memorias. Gretchen quedó en el corazón del poeta y sirvióle de luminosa ráfaga en su obra.----Como quiera que sea el drama, preciso es, ante todo, que contenga la naturaleza y la humanidad, ha dicho Víctor Hugo. Haced, si queréis, porque es derecho del poeta, haced que anden estatuas en vuestros dramas, haced que se arrastren en ellos hasta tigres; pero entre esas estatuas y esos tigres, poned hombres. Inspiraos en el terror; pero inspiraos también en la piedad. Bajo estas garras de acero, bajo estos pies de piedra, triturad el corazón humano.-Goethe, como el Dante. ha hecho más que un poema, más que un drama: hizo la crítica de un siglo, el símbolo de una humanidad cansada y anhelante, al mismo tiempo, con la duda enroscada en el espíritu, la negación brotando de los labios, y la esperanza anidada tímidamente en la conciencia; pero Goethe, como el Dante, iluminó las negruras del cuadro con una antorcha resplandeciente. Shakespeare sabía pasear leones por el escenario; pero también sabía, bajo estas garras, triturar el corazón humano. Hamlet es el delirio de la razón llevada hasta las fronteras de la locura; á veces, en esta horrible pesadilla del dramaturgo inglés, el príncipe de Dinamarca toma los contornos de una fiera: su rencor asusta, produce vértigos, va más allá del sepulcro, sondea la tumba y golpea siniestramente en ella; pero Ofelia aparece y toda la claridad del cielo disipa por un momento aquellas sombras. Margarita Margarita sin música se entiendees la sonrisa de este poema de punzantes ironías y negaciones crueles. Es la esperanza que sobrenada en el naufragio de ideales, de creencias, de palabras de entusiasmo, de gritos de fe...... ¿Cómo no ha de ser bella? La Margarita, con música de Gounod, es una linda muñeca de Nuremberg, muy arregladita, muy circunspecta, y que pudiera confundirse con una de nuestras más conocidas cursis del género lírico sentimental. El sabio doctor se nos presenta convertido en un Lovelace de plazuela, sin carácter ni fisonomía propia, y que no ofrece ninguna diferencia con cualquiera otro tenor; lo mismo es Fausto que pudiera ser Raul, 6 Edgardo, 6 Alınaviva. No hay nada en él que traiga á la memoria el personaje de Gathe; es un galanteador vulgar torno á citar á Llorentedespojado de las dudas de la inteligencia y de las luchas de la voluntad. Así, vuelvo á expresarlo, son todos los tenores de ópera, desde el duque de Mantua, en «Rigoletto,» hasta Pollion, en «Norma.» ¿En dónde está, pues, «la acabada expresión del pensamiento de Goethe?» Confieso humildemente que no lo sé. Diré, de paso, que de mi misma opinión son los hijos del Rhin, en donde el Fausto de Gounod es rechazado enérgicamente como una injuria dirigida al poeta patrio. El «Fausto,» de Goethe, diré también en descargo del ilustre compositor francés, es algo más que un poema: es, ya lo he dicho, un símbolo. Y los símbolos no caben en el pentágrama. Carlos Díaz Dufóo. *** HOJA DE ÁLBUM El Supremo Hacedor formarte quiso Tan bella y tan gentil entre los seres, Cual formó a el alma en flor de Paraíso, La más bella entre todas las mujeres. Llevas su nombre y tienes su hermosura; Y así en mística unión juntas en calma La esencia noble con la forma pura, La belleza del rostro y la del alma. A la purpúrea rosa dan agravios En frescura y color tus labios rojos, Y el alma mariposa de tus labios Se quema entre las llamas de tus ojos. Son tantos y tan bellos tus hechizos Que no pueden copiarlos mis canciones; A EVA CEBALLOS Yo sé que forman tus oscuros rizos Una red que aprisiona corazones. Yo sé que guardas de virtudes llena Una fe sin doblez, y sin desvío; Eres como la púdica azucena Que sin mancharla la retrata el río. ¿Qué te puedo ofrecer? Tan sólo alcanza A darte mi alma enferma y dolorida Esta palabra mágica: ¡Esperanza! ¡La estrella en las borrascas de la Vida! Agrega esta hoja a tu sencilla historia; De tus dichas de ayer yo fui un testigo; Quise a tu padre; guardo su memoria, Y al verte...... pienso en él y te bendigo. Juan de Dios Peza. ***  IMPRESIONES Y SENSACIONES Una vaga tristeza flota en la costa extensa y solitaria cuando baja la marea. El agua de la bahía panameña se retira a largo trecho: los muelles aparecen alzados Sobre sus cien flacas piernas de madera. La playa está cubierta de un lodo bituminoso y salino, donde resaltan piedras deslavadas y aglomeradas conchas de ostra. Las embarcaciones, quietas, echadas sobre un costado, o con las quillas hundidas en el fango, parece que aguardan la creciente que ha de sacarlas de la parálisis. A lo lejos, un cayuco negro semeja un largo y raro carapacho; sobre una gran canoa está recogida y apretada entre cuerdas, la gavia. Agrupados como una quieta banda de ceLA MAREA táceos, rojos y obscuros, dormitan los grandes lanchones. Un marinero ronca en su chalupa. Las balandranas ágiles aguardan la hora del viento. Los boteros chumecas arreglan sus botes y sus pangas chatas. A la orilla del mar, los pantalones arremangados sobre la rodilla, apoyado en un remo, un chileno robusto canta entre dientes una chamacueca. Empieza a oírse el apagado suave rumor del agua que viene. Suena el aire a la sordina. La primera barca que ha recibido la caricia de la ola, cabecea, se despierta, vuelve a agitarse, curada de la nostalgia del movimiento. De allá, de donde viven los chinos pescadores, sale, al viento la vela radiada, un junco ligero. Cual si se viniese desarrollando una enorme tela gris, avanza la marea, trayendo a la playa su ruido de espuma y sus convulsivas agitaciones. El vagido del mar aumenta, y se oye semejante al paso de un río en la floresta. Es un vagido continuado, en un tono opaco, tan solamente cambiado por el desgarramiento sedoso y cristalino de la ola que se deshace……………. Canta en voz baja, pon tu órgano a la sordina, ¡oh buen viento de la tarde! Canta para el marino que partirá para un largo viaje, cuando alegre el agua azul la armoniosa visión de un blanco vuelo de goletas. Canta para el pescador que tenderá la red; canta para el remero negro, risueño y de grandes gestos elásticos; canta para el chino que va a pescar todavía con la divina modorra de su poderoso y sutil opio. Y canta mientras la marea sube, para los viajeros, para los errantes, para los pensativos, para los que van, sin rumbo fijo, tendidas las velas por el mar de la vida, tan áspero, tan profundo, tan amargo, como el inmenso y misterioso Océano. Rubén Darío. *** A MI HIJA MARIA DE EDAD DE DIEZ AÑOS Búcaro de azucenas, celaje de oro, Sonrisa de las auras de la mañana, Linda María, ¿Para qué he de contarte lo que te adoro, Cuando tú eres mi vida, la soberana Del alma mía. Cuando yo soy el sauce que en los cristales De tu clara corriente, tiende amoroso Sus místicas ramas; Vives dentro de mi alma cual llama pura Que en diáfana linterna su brillo ostenta, Y que con sus reflejos la sombra ahuyenta De mi amargura. Tal del mar en el fondo y entre cristales Que la luz de los cielos nunca ilumina, Se encuentra entre las rocas la rica mina De los corales. Colibrí de mis sueños que, revolando, Cuando al verte se ahuyentan mis hondos males Vas, el cielo y los aires engalanando Y cuando con tu acento tan melodioso, Padre, me llamas. Bajo tu cutis blanco, la luz del cielo Circula y da a tu cuerpo fulgor de estrella Nítida y pura. A tu conjunto envuelve místico velo, En que algo de divino vibra y destella, Por mi ventura. Los dones nos deslumbran de la riqueza, La gloria es una maga, cuyos laureles Son mi delicia. Tú pones en olvido tanta grandeza, Y para avasallarme, basta que apeles A una caricia. Con tus destellos. El sol, enamorado de tus primores, Jugando entre tus plumas, sus mil colores Torna más bellos. Libre, feliz, ufana, gira inconstante, Cortejan amorosas tu curso errante Plantas y flores. Y de dichas sin cuento busca el tesoro En el fondo divino del cáliz de oro De mis amores. Mi voz es el pretexto, niña adorada, De otra habla sin acentos, apasionada, Con luz y aroma, Con la que en mis entrañas tu amor celebro, Dulce como el almíbar, como el requiebro De la paloma. Hay bosques de arrayanes y de jazmines, Al pasar mis recuerdos por los jardines Do fue tu infancia; En éxtasis dichoso mi mente vaga Y se empapa en ventura viva y se embriaga Con su fragancia. Mas si la suerte esquiva negado hubiera A tu ser esa gracia tan hechicera, Te adoraría, Porque el fulgor de mi alma sobre ti existe Y de encantos divinos te me reviste, Tierna María. Ideal que realiza bello y viviente Lo que vi en mis ensueños cruzar fulgente Por mi existencia. Arcángel que en un ocaso se me aparece Y que tiende sus alas y me guarece Con tu inocencia. Pero ¡ay! esos delirios, como vergeles Que pueblan las gardenias y los claveles Bajo azul cielo, Los amagan los vientos con soplo helado Y tienen su sepulcro ya preparado Bajo del hielo. Te dio vida ¡oh,! mi encanto! vejez sombría; Mi noche fue tu aurora, dulce María: Y yo lloraba Lamentando el presente de la fortuna, Al ver la orfandad triste que tras la cuna Te saludaba. Avecilla canora que hizo su nido Sobre caduca rama, que enfurecido Rompiera el viento, Al borde de un abismo lanzas tu canto. No lo interrumpa ¡oh, niña! funesto el llanto De tu tormento. Tal vez tu santa madre, dulce amor mío, Te encontrará temblando de hambre y de frío Y abandonada; Y cuando auxilio pidas, todas las gentes Volverán los semblantes indiferentes Niña adorada. Tal vez muerta tu madre, su precipicio De flores engañosa te cubra el vicio Sutil y artero; Y con su inmunda boca bese la orgía Tus carnes de camelia; no, vida mía, Muere primero. JULIO 10 DE 1894. Guillermo Prieto *** JESUCRISTO Y EL ARTE LITERARIO (FRAGMENTO DE UN DISCURSO) JESÚS, ha dicho un profundo pensador, es el genio más idealista en el fondo y más materialista en la forma: muy idealista en sus concepciones, muy materialista en la expresión. Y aquí tienes, humanamente hablando, todo el secreto de la magia inmortal de su palabra y el secreto del arte, de todo el arte de la palabra humana. ¡Idealista en el fondo, idealista en las concepciones! porque el ideal es la condición, es la vida, es el alma de toda obra de arte; es el encanto secreto que anima al mármol, que flota en la piedra lanzada a las alturas, que palpita en el lienzo apenas humedecido por pincel, que vibra en las estrofas del poeta y en el acento de fuego del orador; es la visión religiosa que inicia al artista en los secretos y maravillas del infinito, que le da un asiento en la mesa eucarística de la vida inmaterial y suprasensible. Para mí, señores, el idealismo no es otra cosa que un presentimiento del infinito, y el arte la forma en que se encarna ese presentimiento. Yo no sé si al hablar así me conquiste las irónicas sonrisas de los neófitos de modernas doctrinas; pero consuélame de esos anatemas del realismo humano esto que os voy a decir. El primer filósofo del siglo, el hombre que ha podido reunir en su espíritu gigante los dos más grandes poderes de la inteligencia, el poder analítico de las ciencias que convierte en ruinas todos los dogmas a priori, y el poder creador de la filosofía que sintetiza en atrevidas y sólidas generalizaciones todos, absolutamente todos los conocimientos humanos, después de haberlos profundizado; ese genio del siglo que ha paseado su mirada escrutadora por todo el universo conocido, ha formulado, refiriéndose a las religiones, un pensamiento que puede referirse, que voy a referir, al arte, porque me parece que arte y religión son idénticas manifestaciones de la naturaleza humana. El conocimiento real (dice este eminente filósofo) no llena, ni llenará jamás el dominio del pensamiento, ni del espíritu. Al fin del descubrimiento más prodigioso, queda y quedará siempre esta cuestión: ¿qué hay más allá? Hay, pues, y habrá siempre dos actividades antitéticas del espíritu, pues ahora y en lo sucesivo la actividad humana se ocupará no sólo de los fenómenos y sus relaciones, sí que también de algo no aparente, de algo absoluto. Y el gran mérito del Arte es haber vislumbrado siempre lo suprasensible y no haber cesado jamás de comunicarlo al hombre con los recursos de la materia y de lo finito; haber sido siempre fiel a su misión de impedir a los hombres absorberse por completo en lo rel Activos y en lo inmediato, en lo material y grosero; haber proclamado (agregaré yo) con todas sus fuerzas que el hombre no sólo tiene necesidad de pan, sino que tiene necesidad de amar, de creer, de adorar algo más santo que las altas y bajas de las Bolsas mercantiles. Yo, señores, no quiero, al invocar estas conclusiones del filósofo inglés, resucitar el magister dixit de la filosofía dogmática; yo quiero ignorar si el idealismo es un reflejo del infinito y el arte del Divino mediador que nos inicia en la penumbra sobrenatural de lo desconocido, para redimirnos de las cadenas de la materia que tienden a envilecer nuestra especie; yo ignoro si el arte despojado del ideal no es otra cosa que un juego del ocio, una fantasía de aficionados, la menos vana de las vanidades; yo no sé si el idealismo será una quimera de que se alimentan sólo las almas débiles o perturbadas por el extravío. Lo que sé es que persiguiendo un ideal, el de una tierra prometida, a través de las áridas arenas del Desierto, fue como el pueblo hebreo, iluminó al mundo con la concepción monoteísta y le redujo con la augusta moral de sus profetas; y que cuando ese mismo pueblo descendió a la vida real y edificó un templo y se encariñó con el orgullo de sus sinagogas, entonces su moral y su teología, convertidas en pedantismo de fariseos, sólo tuvieron energía para derramar el sarcasmo sobre el Verbo del amor y mancharse con la sangre de su ignominioso suplicio. Lo que sé es que el ideal de libertades patrias produjo las locuras de Maratón y Salamina, aquellas locuras que empujaban a los atenienses y espartanos al martirio de las Termópilas; y que una vez vendido ese ideal al oro de la corrupción macedónica, aquellos hijos de Milcíades y Temístocles, envilecidos por las dádivas y las riquezas, fueron y estuvieron contentos con serlo, y se dejaron llamar por la fustigadora voz demosteniana los viles mercenarios de Filipo. Lo que sé es que el pueblo de Pelayo y del Cid inspirado por otro ideal, el de su religión y sus hogares, salió de las ásperas grutas de Covadonga para cruzar el Gólgota de siete siglos de sangre hasta arrebatar a la media luna el cetro de Recaredo, y que ese mismo pueblo, ya sin ideales ni locuras, se convirtió en genízaro de la Inquisición en su propio suelo y en traficante de carne humana en el Nuevo Mundo...... ¡Oh! si el idealismo es una quimera y un engaño, jamás engaño alguno ha sido tan fecundo para la sublime transformación de nuestra especie; y si el idealismo es el arte, jamás ha existido artista más universal y comprensivo que el que erigiendo en ideal del género humano la sed infinita de justicia y el progreso infinito del amor, ha dado el programa y la divisa inmortal a todas las revoluciones políticas y morales que han existido y pueden existir después del sermón de la montaña. Pero el idealismo no se aprende en las escuelas; es condición del arte, pero no fruto del arte: éste, lo único que puede enseñaros es la forma de la inspiración, pero no la inspiración misma. La forma propia del arte, la que podéis adquirir con perseverante estudio, ya lo sabéis, es el materialismo en la expresión que da carne y sangre, relieves de mármol y bronce a los ideales del espíritu y del sentimiento. Este delicado y fino consorcio del idealismo en las concepciones y materialismo en la expresión, ha hecho que la palabra del Orador Divino pase de siglo en siglo, sin perder nunca su prestigio, ni su popularidad, ni su belleza siempre nueva. ¿En qué página de las literaturas conocidas podéis encontrar materialismo en la expresión más enérgico que el de aquellas frases de bronce que se han fundido en la conciencia de la humanidad? Y cuenta que los narradores del Evangelio apenas han podido transmitirnos pálidos reflejos de la sonora vibración y delicados giros de aquella palabra que siempre salía envuelta en olas de fuego, de sangre y de lágrimas; de aquella palabra que era dardo agudísimo cuando desgarraba la piel de los hipócritas, carcajada de eterno sarcasmo cuando caía sobre el rígido pedantismo de las Sinagogas, lampo de nieve y guirnalda de flores cuando derramaba consuelos sobre los limpios de corazón. Un día los eternos tartufos de la teología quisieron ridiculizar sus doctrinas de perdón y misericordia, poniéndolas en conflicto con los soberanos fueros de la justicia. «Esa mujer es adúltera, (le dicen); ¿debemos lapidarla como ordena la ley, o perdonarla como predican tus doctrinas?» Los procedimientos lógicos exigirían un laborioso discurso para arrancar la careta a esta perfidia y capciosa pregunta, para decir a aquellos moralistas de fórmulas que la doctrina del perdón se dirige al sentimiento, al corazón, al hombre, no a la magistratura, ni a la ley. Pero el orador de Judea encuentra en las profundas penetraciones de su alma la frase mágica que en punzante ironía encarna y refleja precisas distinciones y luminosos comentarios. «El que esté limpio que tire la primera piedra,» les dice; y esta vez toda discusión fue imposible, la palabra se convirtió en látigo y los tartufos religiosos huyeron avergonzados de su torpeza. Otro día algunos hombres pertenecientes a ese linaje de reptiles que se arrastran en la delación y el espionaje para vengarse de las superioridades morales que les humillan, le tendieron una celada a fin de comprometer el supernaturalismo de sus enseñanzas con las susceptibilidades del poder político. «¿Debemos (le dicen) pagar el tributo al César?» Por toda respuesta, Jesucristo les pregunta: ¿de quién es la efigie esculpida en la moneda? «Del César,» contestan aquellos esbirros estrechados por la realidad. «Pues dad al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios.» Y con este finísimo tropo y antítesis luminosa sentó las bases de la libertad religiosa, resolvió el problema de las relaciones entre la Iglesia y el Estado, y sancionó los fueros de la conciencia. La parábola, esa especie de drama popular, de relieve y escultura animadas de los más altos problemas de filosofía; la parábola, género de literatura casi desconocido a los hebreos, fue en sus labios una creación espontánea y natural, un idilio perpetuo de seducción para comunicarse con las almas sencillas y hacer descender hasta el corazón de las ignorantes masas, las trascendentales concepciones de su enseñanza. ¿Quién no ha sentido en su propia historia, en la historia de su corazón y de su vida, todo el vigor y valentía de aquella parábola del hijo pródigo? ¡Retrato admirable de todos los hermanos, no menos grandioso por su universalidad, que tierno y profundo por las delicadas y enérgicas líneas con que están dibujados los inescrutables abismos del alma! Ni la rica lógica, ni la moral de observación, han seguido con tan certera mirada esos tristísimos descensos del corazón y del carácter dilapidando, en las abyecciones de la orgía y del más refinado egoísmo, toda la riqueza de sentimientos elevados aprendidos en los primeros años de la vida. ¡Con razón la frase de hijo pródigo flota en toda la literatura moral y en todas las conciencias como un eco de remordimiento y de vergüenza. Persio, Juvenal y Molière, Tácito y Rabelais, apenas llegan a la piel con su látigo fustigador; Jesucristo hiere la carne, penetra hasta el hueso, rasga las fibras del corazón. Esa túnica de Neso del ridículo que arrastran todos los tartufos y falsos devotos; ese sambenito de oprobio que cobija eternamente a los sectarios del tanto por ciento; esas coronas de infamia que ciñen la frente de todos los avaros, fueron tejidas por Jesucristo con artificio divino; fue Él quien creó esas obras maestras de una ironía y sátira inmortal. REVISTA AZI. «Sepulcros blanqueados por fuera y corrompidos por dentro,» les dice a los hipócritas. «Es más fácil que un camello entre por el agujero de una aguja, que un rico se salve, les dice a los avaros. «Ves la pajita en el ojo del vecino, y no ves la viga en tu propio ojo,» les dice a los difamadores. «Hipócritas que devoráis las casas de las viudas con largas oraciones es,» les dice a los traficantes de ritos religiosos. «Hipócritas que limpiáis lo de fuera del vaso y del plato y por dentro estáis llenos de rapiña y de infamia,» les dice a los centenares de jueces que entonces, como hoy, cubren con fórmulas jurídicas sus secretas prevaricaciones a favor del amigo, del soberano o del poder público. Y estas frases y otras de igual riqueza literaria han quedado esculpidas en la piedra angular de la moral eterna como un estigma de fuego que atormenta perdurablemente los insomnios de todos los hipócritas, de todos los avaros, de todos los prevaricadores, de todos los opresores de la humanidad. Y esto es lo que yo llamo materialismo en la forma, esto es lo que se llama dar carne y sangre a las concepciones del espíritu, esto es lo que se llama vaciar en bronce imperecedero las más elevadas enseñanzas de la filosofía. 1887 Jacinto Pallares.  *** EL COBARDE QUE PEGA A LAS MUJERES (LA CÓLERA) El señor espera a la señora que comió fuera de casa. A las once de la noche, la señora entra llorando de risa. El señor.-¡Qué alegre estás esta noche, Silvia, sin duda se han divertido mucho en la comida de los esposos Bichard! - La señora. (riendo.) — Jamás adivinarás lo que así me hace reír. El señor.-Bichard habrá hecho a ustedes la travesura de servir el café con pecesillos rojos dentro. La señora.-No, prefiero decírtelo desde luego: ¡ha dado un soberano bofetón a su mujer! El señor.-¡Es posible! La señora- Un bofetón de tal fuerza, que todos se taparon la cara con la servilleta para no recibir fragmentos de cabeza. Bichard quería que la lámpara estuviera a la derecha por la falta de su ojo; Aglae que a la izquierda, para que lucieran más sus brillantes; cada uno la cambiaba sucesivamente, hasta que a la sexta vez, Aglae, colérica, acabó por colocarla intencionalmente sobre el plato de las espinacas, y a continuación el marido le calentó la mejilla. (Riendo.) Aun me río de la figura que hacía Aglae; pero en el hombre que pega a una mujer, es un cobarde. El señor.-Sí, algunas veces. La señora.- ¿Cómo? ¿Algunas veces? Deberías decir, siempre. El hombre que pega a una mujer es un cobarde, siempre, siempre. El señor.-A menos que no se le haya precipitado, obligado casi. La señora.-¡Obligado! ¿Tendrías la audacia de intentar defender a Bichard? El señor.—No, no. Únicamente digo que hay circunstancias en las que......... La señora. (Secamente.)-Bien, harías mejor en expresar con franqueza el fondo de tu pensamiento. El señor.-Pero si mi pensamiento no tiene fondo. La señora.--Es que con lo de tus «circunstancias,» no parece sino que quieres ponerte en escena. El señor.-¿Yo? ¡Oh, dioses inmortales! no! La señora.-¿Por qué ríes al decir esto? El señor.-Río...... demonio, río, como hace poco reías tú...... pensando en ese farsante de Bichard, que...... La señora.-¿Cómo «farsante?»..…………….. ¿Llamas farsa a su brutalidad? Claro se ve que todos los hombres se apoyan. En caso semejante, lo imitarías, ¿no es esto? Estoy segura que no es la voluntad la que te falta. El señor.-Entonces, ¿qué? La señora.-¡El valor!......... Aunque es verdad que no soy provocativa como Aglae. El señor.-¡Oh! No. La señora.—¿Qué significa ese «¡oh! no!»…………………. Me parece que lo dices con un tono de burla que......... y conmigo no basta acusar, sino que es preciso probar. De modo ¿¡que te atreves a sostener en mi cara que soy provocativa como Aglae? El señor. (Con paciencia.)—No, querida amiga, te repito que no. Verdad es, sin embargo, que a veces te impacientas un poco y...... La señora.-¿Yo? El señor. (Retractándose.)-Supongamos que nada he dicho. La señora. (Con sequedad.)-Nada de eso: hábleme usted; es inútil que pretenda aparecer como víctima silenciosa ...... ¿Conque me impaciento? No podría presentarse una sola prueba de semejante aseveración. ..... El señor. (Con dulzura).—Pero gentil y querida gatita mía, sin ir más lejos, recuerda que esta misma mañana me sostenías que el artista Paulino Ménier es rubio. La señora.—Sí, es rubio. El señor.-No, júrote que te engañas, es moreno. La señora.-Digo que es rubio. El señor. (Cediendo).—Sea, pues así lo quieLa señora.-No me conformo con concesiones irónicas….. Es tan fácil representar la resignación, cuando no quiere confesarse que la razón falta. El señor. (Con paciencia).-Pues bien, no tengo razón. La señora.-Esa confesión es de dientes afuera, y otra persona menos caprichosa acabaría por decir: «mujercita mía, te pido perdón por haber sostenido que Paulino Ménier es moreno y»... El señor. (Impaciente).- Pues sí, sí, sí, querida amiga, y te suplico pongamos a esto punto final. ¿Dices que Paulino Ménier es rubio? pues rubio, y si deseas que sea verde, será verde. La señora. (Rabiosa).—¿Verde, eh? Sepa usted, señor mío, que no habla con una loca, y pues lo toma en ese tono, sostengo y sostendré siempre que Ménier es rubio. El señor. (Excitado).—Sí, sí, y hasta albino. ¿Estás satisfecha? La señora.-Esa palabra, «albino,» prueba que nunca lo ha visto usted; sin esto habría usted reconocido que positivamente es rubio. El señor.-Pero, cuerpo de Cristo, veinte veces te he repetido que lo conozco y le he hablado. La señora.-Le habrá llevado a usted entre bastidores para pellizcar a las figurantas. El señor, que comienza a mover los pies con impaciencia.—Si ahora comenzamos con ese capítulo, no acabaremos. (Queriendo la paz.) Mira, Silvia, haríamos mejor si nos fuéramos a acostar. La señora.-No me haría eso saber donde conoció usted a Paulino Ménier. (El señor se pasea en la habitación sin chistar.) Y sería más político, más de buena educación contestarme, que tronar los dedos, como si los tuviera usted quemados. El señor, (procurando calmarla.)-Ya te he dicho que fue en el pasaje Jouffroy, un día de lluvia; al marchar hacia atrás le pisé, y naturalmente le supliqué me perdonase. La señora.-Extraordinario me parece que haya usted pisado. El señor.-Hay casualidades en la vida....... La señora. Y entonces lo vio usted moreno? El señor, mirando al cielo y con los puños cerrados.-¡Oh! (No responde y mide la habitación con pasos precipitados.) La señora.-En vano pone usted los ojos en blanco y se estira como un elástico; eso no es responder. El señor.-Pero, caramba, ¿qué quieres que te responda? La señora. Que tengo razón. El señor. Ya te lo he dicho dos veces. La señora.--Sí; pero hay una manera de decir las cosas! El señor, en tono de calma.—Escucha, Silvia, me siento un poco mal, y por lo mismo te ruego que no continuemos; vamos mejor a acostarnos. La señora.-Muy fácil es para desembarazarse de un asunto, cuando no se tiene razón, decir que está uno enfermo; ¿no estoy yo misma enferma, y me está usted torturando el corazón hace una hora con sus continuos paseos al derredor de los muebles? de pegar a una mujer. ¿Ve usted estas uñas? con ellas le señalaría el rostro. El señor. (Dominándose todavía.)-Ten cuidaEl señor. Comenzando a perder la paciencia.- do, Silvia, que acabas de meterme un dedo en el Mira, mejor te cedo la plaza. (Se marcha al salón.--La señora después de dejarlo solo un instante, vuelve a reunírsele.) La señora.-¿Ha concluido la comedia? Bien sabe usted que me desagradan las gentes caprichosas. ¿Es acaso falta mía tener razón? Poquísimo me importa que su Paulino Ménier sea rubio o moreno; pero no comprendo qué interés pueda usted tener en que, siendo rubio, usted pretenda que sea moreno. El señor.-Pero puesto que ya he confesado que es rubio, déjame tranquilo, con mil diablos! (Se marcha al comedor.) La señora. (Siguiéndolo.)-Bien podía usted ser más atento y responderme sin juramentos ni palabrotas, como un carretero; sin comprender que no basta fingir estar nervioso, para creerse dispensado de la observación de las reglas de buena educación (El señor se retira a la cocina.) La señora. (Siguiéndole.)-Además sabe usted que detesto las gentes rencorosas que parece que siempre están tascando el freno. Prefiero a las violentas, que no eternizan un disgusto, que tie. es verdad, momentos Ville d'amour

RECUERDO DE VENECIA

Con este título acaba de publicar en París René Maizeroy, un hermoso libro. Dice de él Marcelo Prevost, el novelista que hoy avanza triunfador seguido por un coro de mujeres hermosas que le cantan: «Este libro es único en la obra del que tantas y tantas historias de pasión os ha contado, del que ha sabido haceros gozar en sus palabras el placer prohibido y descubriros el misterio de los besos. Es el único, por su calor atemperado y por su temperatura voluptuosa, si se permite usar esta expresión. Como ciertas músicas extrañas, como ciertos lienzos de grandes pintores extranjeros, despierta en vosotros un sentimiento desconocido de los más: la Nostalgia de la ausencia. Ansiamos desprendernos de todo lo que nos rodea, de lo que vemos en la vida diaria desde hace años y años, y queremos correr a la ciudad de los misterios, a la ciudad del sueño, para allí descansar, soñar....... amar! ¡Venecia!....... Acaso!....... La ciudad que está dentro de nosotros; aquella cuya visión guardamos en el fondo de las pupilas, como la de una entrevista que hubiese precedido a nuestro nacimiento; la ciudad de palacios y templos y canalesla ciudad de mujeres y de reyes, de pompas y de músicasla Ciudad anteriorla Ciudad de Amor!»> Hé aquí un fragmento de ese libro exquisito; ¡una nota de esa melodía! En San Marcos en la obscura capilla de San Clemente, capilla que por sus mosaicos bizantinos, por su altar rodeado de sombra, por su cúpula incrustada de oro, parece el supremo refugio de una religión muerta hace siglos y siglos en San Marcos, un sábado, a la hora en que salmodian, desde sus hondas redes, los canónigos, el oficio de la Virgen; en San Marcos, por vez primera y deliciosa, comulgué en tus labios, entrando en la dulzura de tus besos, todos de amor y de perversidad. Estábamos solos......como en medio del crepúsculo......tenías, en tu cinturón, un ramo de rosas encarnadas y claveles que esparcía en torno tuyo el hechizo de la naciente primavera. Al ver tu esbelto y ondulante y largo talle; tus grandes ojos, incrustados, al parecer de pedrería y henchidos de misterio; tus copiosos cabellos irradiantes; tu sonrisa; tu cuello marfilino, semejante a las breves columnas del tabernáculo, y más que todo, tus manos finas, torneadas, evocadoras, en extremo blancas, se diría que eras tú la hermana de esos ángeles, que ascienden en actitud de adoración al triángulo simbólico, velando, con las alas esbozadas, formas gráciles. Te apoyabas en un pilar y arriba de tu cabeza maravillosa el santo obispo, rígido, envuelto en capa deslumbrante, parecía inclinarse para bendecirte. Juntábase el olor del incienso al perfume de tus flores, al aroma penetrante que exhala todo aquello que te roza, todo lo que te viste. Los altos órganos, con voces de ternura infinita, a la sordina, acompañaban el canto de los salmos blancos y los apasionados versículos de Sulamita. Entonces, como en un vértigo, me aproximé para decirte: -¡Te amo...... te amo!-y allá, en lo íntimo de mi ser, decía tal vez: -¡Te amo!... ¡Te amo!...... ¡Te amo!...... Y con tal devoción lo repetí, con tal locura, que tú me comprendiste, no se alejó de mí tu corazón, como huésped huraño y temeroso; y como te rozaba con mi aliento, como iban mis labios a buscar los tuyos, retrocediste trémula dos pasos y alzando, con ademán brusco y cual se alzan los paños de un altar, alzando bruscamente hasta el mórbido extremo de tu barba, la blonda veneciana que cubría la parte superior de tu corpiño, me tendiste la boca, diciendo apenas en voz baja: - Este es mi amor, esta es mi vida, este es mi corazón; tómalos tú, que a ti te amo; tómalos para siempre y que te den la felicidad imperecedera y absoluta. Y en tanto que nuestras almas extasiadas y embebidas se confundían en una acción de gracias, los órganos entonaron la casta y tierna antífona con que acaba el litúrgico rezo de Completas. - ¿No te acuerdas? Un sábado en San Marcos y en la capilla del Obispo Clemente cometimos aquel pecado inefable y entré en la dulzura de tus besos, todos de amor y de perversidad. ***  FRINEA. A Salvador Dávalos, Del tibio lecho entre las blancas ondas que como espumas hierven ondulantes, entre los níveos lienzos que brillantes rizan los copos de lascivas blondas; el perfume exhalando de las frondas en que cruzan aromas enervantes, tiendes tu cuerpo en curvas incitantes despertando en mi ser ansias muy hondas. Tu cuerpo que en la forma es un tesoro, tiene la clara palidez del astro, la sensual expresión que tanto adoro, y en tu espalda al caer en blando rastro tus cabellos, parecen olas de oro muriendo en una playa de alabastro.! 1894 Manuel Larrañaga Portugal. ***  ENFERMO. Cuando mis labios helados cierre, de la tumba el peso, ¿Quién los tuyos sonrosados vendrá a cerrar con un beso? Cuando mi tumba sin flores azote el cierzo inclemente, ¿Quién la flor de otros amores posará sobre tu frente? Cuando, del mundo distante si hay más allá--piense en ti, ¿En quién pensarás amante, olvidada ya de mí?...... ¡Ah!......¡no niegues de ese modo!... Rey del mundo es el olvido, Y lo peor, que al fin de todo, El tirano es bien venido! J. A. Pérez Bonalde. *** EL ESCARABAJO Se lee en los periódicos alemanes de la semana: «Nuestro célebre naturalista Lutz de B... acaba de ser muerto en duelo por el filósofo darwinista Wilfried M... Esta muerte parecerá tanto más dolorosa cuanto que la causa del duelo era en sí misma fútil.» Fútil! Bajo una retama en la orilla del bosque que sirve de paseo a los habitantes de la pequeña ciudad de C..., dormía un escarabajo en la sombra temblorosa. El campo estaba radiante, pues los últimos días de mayo fueron clementes en Alemania. El sol cubría llanura y plantíos de lúpulo. Apareció Lutz, el sabio naturalista. Los naturalistas andan silenciosamente, con panamás de anchas alas y registran montecillos con pinzas de flexible acero. Detúvose Lutz de repente, y se le oyó exclamar: ¡Scarabous mirobolans! Al oír esto, el coleóptero, espantado, voló. Por prados y helechos, Lutz corría, saltaba y tropezaba, sin que sus gafas se separaran de su presa. ¡Qué cacería! Llegó así a orillas de un estanque en que Wilfried el darwinista, sentado con los pies entre el agua, estudiaba amorosamente las costumbres de las libélulas. El escarabajo, fatigado y con las alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltratadas y sus alas inútiles, se quedó inmóvil, lleno de pesar, comprendiendo que había llegado su última hora. El hombre no perdona a la belleza libre. Lutz lo tenía entre sus flacos dedos y se sentía contento. El escarabajo tentó la última astucia: se hizo el muerto. ¡Pobre astucia de animalito! El naturalista tomó de su caja un alfiler largo, largo como una lanza y se lo clavó en el ala izquierda; el raso del ala crujía. Así, atravesado, fijó al Mirobolans en el corcho. Al principio no se movió en el asombro de su dolor; después, todo su pobre cuerpecito de esmeralda y oro se estremeció; agitó las patas con viva convulsión, y se sintió que si hubiera tenido voz, habría exhalado espantoso grito. Meneaba la cabeza de arriba a abajo, como para lanzarse y buscaba un apoyo para arrancarse de la lanza. Mas el aire por doquier; nada más que el aire que hace un minuto era su goce y su vida, y ahora era el aire traidor y cómplice, el aire elástico. Y en ese aire el olor mefítico del alcanfor que subía de la caja lo asfixiaba y lo envenenaba lentamente......... Wilfried se había levantado: estaba muy pálido. Se dirigía hacia Lutz, agachado bajo el muro blanco. Muy cerca del escarabajo, y casi a su alcance, extendíanse los bordes de la caja. - ¡Oh! ¿ese escarabajo? - Por toda respuesta, Lutz, entreabriendo la caja de zinc que le golpeaba los riñones, mostró que el Mirobolans faltaba a su colección. Y continuó su cacería alrededor del estanque. Zumbando de terror, giraba el pobre escarabajo sobre el espejo del agua, sin saber ya adónde ir. Oía a su alrededor silbar en el viento la reu del naturalista. ¡Ay! un muro blanco. El muro blanco como la nieve de los polos, resplandecía en pleno medio día. El escarabajo chocó contra el muro y cayó en la yerba. Allí, cansado y doblando sus patitas maltrat LA APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0.50 NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, CALLE DEL PROGRESO NÚM. 2 APARTADO DEL CORREO NÚM. 309.-Y A LA DEL "PARTIDO LIBERAL.>> TOMO I. MÉXICO, 5 DE AGOSTO DE 1894. NÚM. 15. EL MÚSICO DE LA MURGA Cigit le bruit du vent. Aquí yace el susurro del viento. ¿No os parece elocuente este epitafio, ideado por Antipater para la tumba de Orfeo? Lo que pasa alzando apenas un rumor muy leve y se extingue, cual si otro más recio soplo lo apagara; lo que sienten al estremecerse las eréctiles hojas, lo que riza las ondas, cuando tiemblan, cogidas de repentino calofrío; el brillo efímero de la luciérnaga azulina; el beso rápido de Psiqué, eso es lo semejante a ciertos espíritus fugaces que sólo producen una vibración, un centelleo, un estremecimiento, un calofrío y mueren como si se evaporaran. ¿Conocéis de Juventino Rosas algo más que unos cuantos valses elegantes y melancólicos y bellos como la dama, ya herida de muerte, en cuyas manos, casi diáfanas, puso la poesía un ramo de camelias inmortales? Un schottisch... una polka...una danza...otro vals... ¡rumor del viento! Algunos tienen nombres tristes como presentimientos: "SOBRE LAS OLAS"... ...ahí flota descolorido y coronado de ranúnculos el cadáver de Ofelia. MORIR SOÑANDO......anhelo de los que han vivido padeciendo! Y observad que envuelve casi toda esa música bailable cierta neblina tenue de tristeza. Parece escrita para rondas de Willis. Al compás de la mazurka danzan las mozas en un claro del bosque; están alegres, ríen y cantan; pero el músico está triste. Ya se está el baile arreglando. ¿Y el gaitero? ¿Dónde está? -Está a su madre enterrando. Pero en seguida vendrá. -¿Y vendrá?-Pues ¿qué ha de hacer? Cumpliendo con su deber. Vedle con su gaita; pero ¡Cómo traerá el corazón El gaitero, El gaitero de Gijón! La niña más habladora -¡Aprisa, le dice, aprisa!- Y el gaitero sopla y llora Poniendo cara de risa. Algunas noches, en los grandes bailes, fatigado de la fiesta, huyendo de las conversaciones privadas y de los amigos impertinentes, me he puesto a pensar en esos pobres músicos que, Como ganan sus manos El pan para sus hermanos, En gracia del panadero Tocan con resignación Como tocaba el gaitero, El gaitero de Gijón. Federico Gamboa en sus Impresiones y Recuerdos nos pinta con colores muy vivos a aquel Teófilo Pomar que componía danzas y las tocaba, primero en algunos salones; luego, en los bailes de trueno. Ese Pomar tuvo también su momento efímero de dicha, «una luna de miel», dice Gamboa, encantadora por lo rápida y lo intensa. El cuarto de un hotel convertido en un rincón del cielo; en la ventana, pájaros y flores; en la mesa de trabajo, el papel rayado, la pluma lista; el piano abierto, en espera de las caricias de su dueño; sobre el velador, la comida traída a hurtadillas de la fonda más próxima, con un solo vaso, para aumentar los pretextos de besarse; y en las paredes, en los muebles, en todas partes, ella, la mujer amada que ríe de nuestras locuras y las comparte y nos arrulla y nos enloquece...... Luego «en la ventana, el pájaro muerto, las flores marchitas; en la mesa de trabajo, la pluma rota, las papeletas del Montepío; el piano ausente, dejando un hueco inmenso; en una silla, ella, la mujer amada, que llora nuestros dolores y los comparte y nos martiriza.» Para vivir, continuaba Pomar tocando danzas. Entraba ceñudo al baile de trueno, «cual si bruscamente lo hubiesen despertado de algún dulce sueño, y se llegaba al piano con tan visibles muestras de mal humor que cualquiera habría temido una armonía ingrata, un arpegio discordante, y en su lugar, brotaban tibias, delicadas, voluptuosas, las danzas, que estaban haciéndole célebre, sus danzas, pensadas y compuestas por él, las que le daban de comer y lo premiaban a él solo de tanta prosa, de tanta amargura. Y entonces, se abstraía por completo, no respondía a nadie; noche hubo en que improvisara una danza, así, en medio de los gritos destemplados, con la excitación de la desvelada y del desencanto interno, cuando la aurora sonreía desde la azotea y las lámparas de petróleo se apagaban amarillentas y tétricas.» «En cuanto concluía, los concurrentes lo rodeaban disputándoselo, lo mareaban con amabilidades, con invitaciones; todos querían darle un cigarro, una copa, las buenas noches. Las mujeres se le colgaban de los brazos, lo arrastraban a los gabinetes donde la manzanilla o una cena fría aguardaban a los consumidores, y él agradecía, rehusaba a los más, complacía a los menos. - Gracias, de veras gracias; lo que quiero es descansar un instante....... Y se quedaba solo, apoyado sobre los barandales del corredor desierto; a un paso de esa ficticia y ruidosa alegría de las orgías; habituado a éstas, a las riñas que traen, a las ilusiones que se llevan. Allí fumaba cigarrillo tras cigarrillo hasta que la gente se impacientaba, quería bailar......... -¡Pomar! ¡Que venga Pomar!......... vitón café y sombrero alto como de pizarra mojada, era celoso………………….. y tenía razón. ¡Cuán largas eran para él esas noches de baile que tan breves son para los enamorados aventureros! Pensaba en su casa pobre tan distante de aquel palacio; en su casa de barrio, con ventana baja y casera celestina; en la mujer guapa, joven todavía, cansada de miserias y sin hijos; en el galanteador fornido y mocetón que la vio, con ojos encandilados, una mañana en la parroquia; é imaginándose infamias y vergüenzas, sintiendo como que le corrían por todo el cuerpo incontables puntitas de alfileres, le parecía oír una risa fresca, chorreante, cual si brotara de jugosa carne de sandía, y otra sardónica, burlona, que le quemaba el oído como latigazo. Tocaba entonces con frenesí, con furia, y el arco del violín, torciéndose y retorciéndose sobre las cuerdas, fingía un estoque rasgando en epiléptico y continuo mete y saca las entrañas de víctima, invisible. No es, señora, huraño moralista el que os ve de reojo cuando pasáis bailando cerca de él y oye las frases de pasión que os dirige el galán; no es un beato ese que al veros querría cubrir con su mirada la desnudez de vuestros hombros: ¡es un pobre músico ya viejo casado con una mujer todavía joven!...... Más, entre los violinistas de murga que he conocido, ninguno de ideas más sugestivas ni de existencia más infeliz que el de los ojos azules desteñidos; el que vistiendo siempre ropa ajena, flaco y largo, proyectaba en las alfombras la sombra de un paraguas cerrado y puesto a escurrir junto a la puerta. Este era artista, como Juventino Rosas. Era el espectro de un artista rico, que existió antes que él, pero que era de su familia. Hay vástagos que son aparecidos, antecesores resucitados. Tenía los labios siempre secos, y en los labios sed de gloria, sed de besos, sed de vino. Aun me parece verle, como cuando le conocí. Toca malagueñas en el cuarto de un estudiante. Y con notas pinta. ¿No lo veis? ¡Qué guapa es la cantadora! ¡Qué provocativo el movimiento de sus caderas! ¡Qué negro su pelo! ¡Qué breve su pie! ¡Y qué torneado el mórbido tobillo! ¡Con qué sandunga y qué malicia! Otro músico a quien traté de cerca, el de le- canta! ¡Esos ojos sólo salen de noche, porque están prohibidos! Cuando miran es que desnudan la navaja. Los brazos en jarras, parecen decir al majo que los quiere:—¡Ven a tomarlos! ¡Y aquel gitano viejo que está allí de codos sobre la mesa! Con los ojos encandilados, la boca entreabierta y las piernas extendidas, ese tío está calentándose junto al fogón de una petenera retozona. Está gozando un minuto de mucha cho. Se ve brillar la manzanilla en las cañas de cristal; se oyen los acompasados palmoteos, y la atmósfera se llena de un humo que lleva alcohol y en el alcohol alegría. Por allí cayó una navaja; por allá se alza un pandero; y en aquel rincón tronó el sonoro beso que la de mantilla blanca, la de la rosa colorada en el cabello, dio a su guapo torero. En la calle, Fígaro deja caer al suelo su bacía de cobre; y rasguea la guitarra, mientras Rosina se levanta de puntillas y entreabre la puerta del balcón. Después toca algo muy apacible y melancólico: es el ruiseñor que cantaba en el granado mientras Julieta acariciaba a Romeo en el camarín. Amad nos dice todavía hay mucha sombra para que brillen mucho las estrellas y despidan los ojos más amor. Una exquisita dulzura se exhala de sus notas; siéntese el contacto suave de la escala de seda; se ve la luna, como bañándose desnuda en las murmurantes y azules ondas del pequeño lago; se oye el rumor de los besos todavía tímidos, cómo que acaban de encontrarse y conocerse; el susurro de las hojas curiosas que formando corrillos cuchichean; el aleteo de algunos pájaros que no pueden dormir porque están enamorados y quieren ya que amanezca. El calor frío del alba, escarapela voluptuosamente nuestro cuerpo y roza nuestras mejillas encendidas la cabellera húmeda y perfumada de Julieta. Es la madrugada. ¿No veis cómo el amante baja ya de la gótica ventana y cómo brilla el rayo de la luna en el terciopelo granate de su jubón y en el áureo joyel de su sombrero? Huye y desaparece por entre el bosque de castaños; ciérranse las vidrieras de colores y esas notas transparentes y frágiles, esas notas que Que brillan como lágrimas y que suenan como una esquila de cristal herida por la varita de alguna hada se pierden y se extinguen poco a poco en la oscuridad, al amanecer. El ruiseñor ya no canta; pero el cristal solloza todavía. Él improvisaba todo eso, y al oírlo, volvía yo la vista atrás en el camino de la vida; habría querido volver a ser niño; volver a sentarme en las rodillas de mi madre, besar las canas del anciano que nunca, nunca muere en el espíritu; oír la campana que llamó a la misa el día de mi primera comunión; ver las torres blancas de la iglesia; creer, hallar quien me consolara como me consolaban cuando aún no sufría......... ¡y allá va la pelinegra Liseta! ¡allá va la hermanita que no ha vuelto! en aquel ruedo bailan las muchachas con los mozos; en aquella mesa y a la luz de pobre lámpara, sueña versos el poeta; ¡allá va el abuelito! ¡allá la novia con quien creíamos haber aprendido a besar...... y no sabíamos! ¡allá va todo lo que se fue como se van las notas......! El artista que tan maravillosamente evocaba esas memorias, revivía esos sentimientos, solía decirnos al concluir de tocar alguna de sus improvisaciones: -Esto en que pongo alma ni siquiera lo escribo... no lo compran. Oísteis las malagueñas: esas sí me producen, allá donde las toco, aplausos y un puñado de monedas. El editor quiere música que se baile, música para que la estropeen y la pisen. Y yo necesito dinero para mí y para mis vicios. Me repugnan esos vicios, no porque lo son, sino por envilecidos, por canallas. Quisiera dignificarlos, ennoblecerlos, vestirlos de oro, en la capa, en el cuerpo de la mujer, en el albur. Quitármelos no; porque ¿qué me quedaría?... Cuando me doy asco, pienso en matarme. Pero hay en mí cierto indefinible temor a la otra vida que se quedó en mi alma, como grano de incienso no quemado en la cazoleta del incensario. ¿Quién lo puso allí?... De niño fui monaguillo. Vestí la sotanilla roja. Aprendí a cantar cantando letanías. Ayudé misas. Y todavía envuelven mi espíritu nubes de incienso; todavía percibo, en horas de nostalgia, el olor a cedro de la sacristía; me acuerdo del Cristo que me veía como un padre muy triste desde la reja del coro.... ¡a mí que nunca tuve padre!... ¡Y no puedo matarme!….. ¡El réquiem es muy pavoroso! Suenan sus notas como el aire, por las noches, en una catedral a oscuras y desierta. Compongo, pues, para vivir, música alegre, valses voluptuosos cuyas introducciones son muy tristes. Los toco en bailes y festines. Pero vosotros no sabéis cómo se me rasga el alma cuando los oigo y cuando los toco y cuando pienso en ellos. Vosotros no sabéis lo que se sufre tocando con hambre y sed ante los que comen y beben. Yo compuse ese vals; yo hice esas elegancias, esas coqueterías aladas; yo aproximo esos cuerpos, yo confundo esos alientos; yo debiera presidir, de pie sobre un tonel sombreado por la parra, el baile alegre; yo debiera ordenar con tirso de oro, como joven Baco, los amorosos giros de la danza; ¡y los codos de mi levita están rotos y veo pasar cuellos desnudos ceñidos por collares de brillantes! El vals es mío, pero eso, que es mi vals animado, eso no es mío. Me dan para que atice las concupiscencias de ellos, champagne y más champagne. Quieren que vea todo a través de una gasa color de oro, para que, olvidado de mí, esparza alegría. Me enseñan...... casi me obligan a embriagarme...... y a desear, ¡ah, sí! a desear mucho! Vivo mirando muy de cerca el esplendor de la opulencia y oyendo las promesas y las mentiras de los sueños...... Despierto......... reflexiono...... la vela amarillenta alumbra mi rostro cadavérico. ¿Qué soy? El Galeoto de esos próceres. ¡Pobre música mía, para todos risueña, provocativa, voluptuosa, para mí triste, infamada, prostituida! ¡Cómplice de adulterios! ¡Cortesana de bajezas! ¡No saliste de mi alma para eso! ¡Eras mi blancura....... eras mi pendón, eras mi hija! Señores, digo entonces como Triboulet, vosotros sois piadosos; sois muy buenos, ¿qué habéis hecho de mi hija? ¡es lo único que tengo! ¿en dónde la escondéis? Por eso, despechado, busco los que llamáis «paraísos artificiales.» En ellos el vals se anima para mí. Ya no escancio las copas. Soy el rey. Algunos años hace murió en un hospital, como Juventino Rosas, aquel espectro largo, hoffmanesco, que parecía la sombra de un paraguas cerrado. Muchas veces he pisado después su música en los bailes. Ahora que lo recuerdo, siento pena, como si hubiera maltratado a un niño sin darme cuenta de lo que hacía......... como si hubiera hollado frescos pétalos de alma! El Duque Job.  *** POEMAS NAHUAS La plaza que el teocalli portentoso agobia con su inmensa pesadumbre, coloso que sustenta otro coloso, invade ya la inmensa muchedumbre. En su trono el tecuhtli poderoso, rodeado de noble servidumbre, hace una indicación con la cabeza; el pueblo aclama, y el combate empieza. De atleta el cuerpo y con el gesto duro, altiva frente y de mirar osado, recio el cabello y el color oscuro, cual Hércules en bronce modelado, con paso lento y a la par seguro, sube al temalacat ensangrentado (1) Monarca. (2) Piedra sobre la que combatían los gladiadores. TLAHUICOLE A Rosendo Pineda. Tlahuicole, el valiente tlaxcalteca, hoy prisionero del tecuhtli azteca. Motecuhzoma le ofreciera en vano perdonarle la vida y darle honores, concediéndole el mando soberano de sus huestes de nobles lidiadores. -«Antes me cortaré, dijo, la mano, que no es Tlaxcala tierra de traidores, y Tlahuicole de Tlaxcala es hijo; pues que vencido fui, morir exijo. «No quiero, no, que mi existencia inmole, un asesino, en crimen proditorio, que así morir no debe Tlahuicole, y reputo el suicidio intamatorio. Deja que mi valor más se acrisole luchando en sacrificio gladiatorio; envíame uno a uno tus guerreros, y escoge los más hábiles y fieros.>> Inútil todo fue, que no se doma con súplicas ni dádivas al fuerte que una resolución heroica toma, y ve sin miedo la terrible muerte. -«¡Está bien! contestó Motecuhzoma, y ya que fías en tu buena suerte, que el macahuitl [1] entre tus manos vibre y logre tu valor hacerte libre>> Tlahuicole arrogante desafía al pueblo azteca, sin hallar contrario, que el más valiente el corazón sentía vacilar al medir tal adversario; y ya rumor de indignación se oía, cuando surge un mancebo temerario que saluda al tecuhtli reverente, y de Tlahuicole se pone en frente. El protector chimalli en la siniestra el macahuitl de piedras afiladas girando en remolinos en la diestra, despidiendo los ojos llamaradas de cólera y de odio, a la palestra se lanzan implacables; y azoradas miran las gentes como acosa y hiere Tlahuicole al rival, que rueda y muere. El vencedor se apoya en el escudo, -«¡Que venga otro!» con sosiego exclama; y el pueblo, de terror absorto y mudo, se vuelve a sus guerreros de más fama. Acepta Mextli el reto, indio membrudo a quien la turba con fervor aclama, y quien, tras largo combatir reñido, rueda en el polvo, con el pecho herido. Y otro más, y otros más valientes llegan ebrios de emulación y de coraje, y con el héroe de Tlaxcala bregan, sin que ninguno su victoria ataje, que uno tras otros, todos se doblegan ante su fuerza y su valor salvaje, y a cada gladiador que sucumbía: -«¡Otro más!» Tlahuicole repetía. Salta al fin Ocelotl.-«Si es que ya rinde, Tlahuicole, tu brazo la fatiga, amplio reposo deja que te brinde, y luego entre los dos la lid prosiga. Pero mejor de tu actitud prescinde, pues que ya nada a combatir te obliga.»> Y el tlaxcalteca le responde airado: -Tu lengua es de mujer, no de soldado!»……. El mexica saltó como pantera y descargó tan furibundo tajo en la frente huesuda y altanera del contrario, que hendióla de alto a abajo, y rodó Tlahuicole cual si fuera árbol que arranca el huracán de cuajo, sin soltar ni el escudo ni la espada, cual si la lid no fuese terminada. Hace el Chalchiutepehual que el vencido del dios Huitzilopochtli junto al ara se acolla con toda pompa conducido; le coloca en el téchcatl, ( lo acollaró con yugo de serpientes esculpido, le "hiere el pecho, el corazón separa, al dios lo ofrece y el cadáver bota que de escalón en escalón rebota. R de Zayas Enríquez Julio de 1894. *** Los hombres de transición están fatalmente condenados al aborto, si logran llenar de ruido su época; son arrebatados por completo con su generación y no dejan en pos de sí huella alguna del vano ir y venir de su existencia. Existe verdadero error en creer que hay en literatura reveladores que aportan de repente, en sus escritos, una escuela nueva. Sucede todo lo contrario; las transformaciones de una literatura caminan con lentitud prudente, la cadena es larga y sin soluciones de continuidad; aparecen siempre multitud de escritores de transición; si andando el tiempo se presentan algunas lagunas, si ciertos autores se nos antojan escritores independientes, consiste eso en que sus predecesores han caído en el olvido, en que nadie piensa en recomponer todos los hilos que conducen necesariamente desde la antigua producción a la producción nueva. (1) Una clase de sacerdote. (2) Piedra del sacrificio. Emilio Zola. *** "LOS RANTZAU" CABO de leer «Los Rantzau,» después de haber asistido, años atrás, a la representación de la obra de Erckmann-Chatrian. -Conocía yo anteriormente a Erckmann-Chatrian. Mil veces había hecho un alto en el bourg alsaciano y fumado una pipa con el alcalde que me ha referido la historia de la invasión. ¡Oh, la invasión! Y sus ojos profundos brillaban con fosforescencias extrañas y su rugosa mano oprimía la mesa con reconcentrada energía.-Mil veces había atravesado aquellos caminos y visto la avanzada prusiana haciendo resonar los cascos de los caballos sobre la nieve endurecida. Mil veces había oído el eco de la fusilería repercutir con estridentes sonoridades, allá en la llanura.-Sí, Erckmann-Chatrian es un viejo amigo que nos ha hablado mucho de Alsacia, ese girón de tierra anegado en lágrimas y en sangre, ese retazo tricolor envuelto entre los pliegues de la bandera alemana.. No conocíamos, hasta hace poco, la adaptación a la escena de aquellos cuadros de una naturaleza agreste en la que los caracteres tienen algo de la firmeza del roble que se abate en las serrerías, en lo alto de la montaña. Todos los personajes de Erckmann-Chatrian tienen fibras de acero. Es la raza fuerte conservada por la tradición al contacto de aquel aire tónico que penetra en la carne como una hoja acerada. La invasión ha pasado por allí como una inmensa bandada de buitres que desgarran al gigante encadenado. Las rodillas se han doblado, pero las cabezas permanecen erguidas. La fiereza del vencido es más fuerte que la del vencedor. Alsacia es más grande desde su caída. Ese es el escenario. Tomad dos caracteres enérgicos; transmitid por la ley de la herencia una voluntad única, impetuosa; haced de dos hermanos dos enemigos y tendréis la obra dramática. Auerbach ha trazado algo parecido: Die feindlichen brüder, (los hermanos enemigos); Erckmann-Chatrian ha completado su cuadro, Les deux frères, con un pálido rayo de luna; ha hecho brotar la luz en medio de la tinieblas. Del contacto de aquel odio profundo, nace el amor, como del choque de dos nubes brota la chispa eléctrica. El rencor de los Rantzau debe comunicarse a los hijos; es hereditario. Y, en efecto, Luisa y Jorge se odian tanto, que han acabado por amarse.-Hemos encontrado el amor junto a la venganza, dice el Romeo de Shakespeare.-El amor se forma como la perla de un extremo sufrimiento. Hay que sufrir para amar. Es preciso que se caliente el espíritu al fuego del dolor; es preciso la oscuridad para conocer la luz. No conozco en el teatro dos caracteres trazados con más franqueza, que los dos viejos hermanos. Es el poema del odio, como el de los jóvenes es el poema del amor. Oyendo a Jorge, se sabe amar; oyendo a Juan, se sabe aborrecer.- Esta es la lucha. Poned en un lado de la balanza un nido de donde se escapan besos y suspiros, gritos de pasión comprimida, esperanzas eternas, alegrías infinitas; y arrojad en el otro, sordas amenazas, imprecaciones, cóleras y maldiciones. ¿De qué lado se inclinará la fiel? El odio de los Rantzau es más sublimemente dramático que el que separa a los amantes de Verona. Julieta y Romeo no están desunidos más que por el rencor. Luisa y Jorge están separados por los lazos de la sangre. El odio así debe ser una especie de furor salvaje, sin tregua y sin cuartel. Aborrecer lo que debía amarse, ha de ser una fiebre lenta que consume y mata. El ángel se convierte en demonio, el día en noche, la flor en áspid, el hombre en furia, el corazón en pedrusco. El deber abre un abismo entre los dos amantes, pero el corazón es un niño malcriado que se subleva ante los latigazos del deber. El corazón no admite razones; se le obedece o se le desgarra......... No, se le obedece, se lo obedece siempre. Más abajo de esta atmósfera palpita la nota humana: Florencio. Es la vejez noble y serena que ve hundirse el sol en el ocaso, con la frente erguida e iluminado por una sonrisa. ritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. Deja tu nombre, Romeo, y a cambio de tu nombre, que no es nada corpóreo, toma toda mi alma. Luisa debe gemir como la enamorada de Shakespeare en aquella casa toda sombra, toda tinieblas, fría y triste como un sepulcro. De ventana a ventana se miden y se alzan los odios de los dos viejos hermanos, iracundos y airados como dos espadas que buscan el lugar del cuerpo por donde se arranca el alma. En la noche las dos ventanas se encienden, y sus rojizas llamaradas son dos faros que sirven para advertir a los habitantes de la aldea que hay dos seres que viven en la muerte de la ira, dos espíritus que velan en las sombras del odio. Y los amantes se envían sus suspiros que se entrecruzan en aquella corriente mortal y son recogidos por ellos. Cuando la ancianidad viene a completar la vida, cuando a la espalda queda la cólera extinguida, la lucha terminada, la conciencia tranquila, entonces se baja la cuesta alegremente, y no se vuelve la vista atrás. La vida no debe considerarse como un placer ni como una pena, ha dicho alguien; sino como un asunto árduo del cual hemos de salir honrosamente. El que desaparece con temor, debe haber dejado los girones de su honra en las espinas del sendero. ¡Qué hermosa la confidencia de Jorge a Florencio! ¿Desde cuándo nos amamos, preguntas? prorrumpe con fuego el Rantzau que ama. Desde... siempre. Víctor Hugo pone en boca de Ruy Blas algo parecido. ¡Oh! Jorge y Luisa se aman hace mucho tiempo, mucho; desde que se aborrecen. ¡Calculad los estragos del incendio! Sus ojos se buscaron con odio y se encontraron con amor. -¿No eres tú mi enemigo? suspira Julieta en la ventana iluminada por el pálido fulgor de las estrellas. ¿Y qué quiere decir Montesco? No es fragmento alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no dejaría de ser rosa y de Los labios del padre de Jorge. Mi hija muere; contesta el otro padre. ¿Dejarías tú morir al tuyo?-¡Entra! es la respuesta de Jacobo.-El autor ha tenido la inspiración dramática de concluir aquí el acto.- Este acto es el drama entero, palpitante, humano. Después refresca el espíritu un soplo bienhechor y algo que consuela, algo que vivifica, que entona, vigoriza el alma. Es el aire de la Alsacia que se aspira á plenos pulmones. Carlos Diaz Dufoo. *** Si existe un cronista bien informado acerca de la juventud contemporánea, debe ser para él un curioso capítulo aquel que trate la historia de los cafés y de los restaurants durante este fin de siglo, y, entre los más extraños de estos lugares, debería anotar estos especie de assommoirs de la vida elegante, á donde verdaderos grandes señores tienen por costumbre acudir, á la salida del teatro, á beber cocktails v whisky, al lado de los jockeys y de los bookmakers. P. Bourget. *** PROVENCAL A Carlos Díaz Dufso. El viento de la tarde trémulo agita Del plateado olivo la fronda cana, Y del mar rumoroso la voz lejana Bajo el cielo de estío canta y palpita. Sólo turba el silencio de la infinita Soledad de esa hora, la soberana. Canción que entre los tallos de mejorana Con escalas salvajes el viento grita. Los himnos estridentes de las cigarras Surgen de entre las anchas y verdes parras; Se oye el sordo mugido que en los cantiles Alza cuando se estrella la ruda ola, Y, guiada por pitos y tamboriles, Pasa, rápida y leve, la farándula. Francisco M. de Olaguíbel. ***  ESTIVAL MEDIODIA CRIOLLO LLÁ......en un recodo del camino, junto á un cercado de jobo, brillando entre el ramaje verde el suave tono de ámbar de los racimos, una india en fustán y camisa, charlotea alegremente con un gañán, que ha detenido la yunta del otro lado. Hablan y se ríen. A cada frase de él, ella lo envuelve en una mirada ardiente de sus ojillos negros y redondos como dos paraparas; bajo los pliegues de su camisa de liencillo se estremecen las mórbidas palomas canelas, de encendidos picos, cual cariacos en plena madurez. cafetal vecino, apenas se mueven las hojas. Los garrapateros se alejan de los surcos y se van á picotear á los bordes de la acequia, entre los juncos de esmeralda. Es la hora terrible para aquellos que trabajan la tierra. El sol parece arrojar desde un cielo cinerario que tiene resplandores de plata bruñida, puñados de chirel en polvo, sobre las espaldas que ajusta la franela, y sobre las nucas tostadas que refresca el sudor. En el recodo, se anima la charla; mientras que el sol, el pícaro sol, á los mofletudos bueyes, los pone nerviosos, haciendo que estiren y encojan El sol del mediodía abrasa la llanada. En el la piel de los lomos. -¡Qué calor! Francisco, dice ella. -¡Ya me pica el sol! exclama él, y clavando en tierra la flaca garrocha, se echa boca bajo en un hueco de verdura. Ella se deja caer á su lado, su lado, ahuecando las faldas. El sol, como un hojazo sanguíneo, clavado en la mitad del cielo, deja yermos los campos. Allá, en el fondo del valle, entre los alineados tablones de las cañas de azúcar, entre la aglomeración de los cogollos, que se agitan cual flotante cintería verde, la techumbre de zinc del trapiche reverbera, quitando la vista. E! río, como una cinta de plata, se aleja, en instantes sereno, ó al chocar en la orilla con las raíces de los sauces, que sumergidas parecen cabelleras de viejas ahogadas, culebrea como un hilo azogado. Por los surcos recién abiertos se despiden vahos tibios, como si la punta de hierro del arado, al rasgar las entrañas de la madre tierra, abriera largas bocas, por donde se escapara el alma, la honda ardiente de vida que cuaja los granos. Es el sopor de la siesta, estúpido y pesado que todo lo adormece; hasta en el hueco de verdura hay largos bostezos, y crujen las hojas secas. Mientras que alguien á gatas trata de ponerse en píe, los bueyes mueven sus getas con una mueca rumiante; los negros garrapateros hacen su agosto en los lcmos sedosos. Un largo apretón de manos. Después, á un pinchazo, los bueyes reanudan la labranza, y por el camino se aleja, entre la polvareda que levantan sus pies, la india del seno canelo, en tanto los lagartos, que duermen la siesta, al ruido de las faldas, se lanzan á los matorrales enhiestos los rabos. ** En la ciudad, también el sol se muestra enervante; los muchachos tenderos sueltan los toldos de lona, y armados de sus toscos plumeros, se baten con las moscas, que huyendo de las aceras caldeadas. vienen á posarse en el tul que envuelve las lámparas de gas. Los jefes en las altas sillas de sus escritorios, se cabecean ante las páginas inmensas de sus libros de cuentas. Es la hora pesada de la venta. Los que transitan por las calles, no se detienen ante las vidrieras repletas de objetos de fantasía, paragüas chinos, bronceada japonería, lunitas de Venecia donde se quiebran los rayos del sol. Y hasta las mujeres, con su eterna curiosidad de colegialas, á esa hora, pasan indiferentes ante las piezas desenrolladas de las telas sedosas, que colocadas á las puertas, espejean, llenas de sombras que corren, se apagan, se encienden, se esconden en los pliegues. A la Catedral silenciosa, van llegando los canónigos para entonar las vísperas. El calor estival se ha quedado á las puertas. En la espaciosa nave central la corriente atmosférica se propaga en ondulaciones tibias. El sol, al mirar por las vidrieras de colores de las ventanas y claraboyas, toma la coloración de las láminas, reflejando en tropel en arcadas y columnas, llamaradas rosas que se esfuman en robusto azul, que á su vez desaparece en agonizante anaranjado, 6 dejando en el pavimento el matizado ó manchón de las ventanas. Allá, en el fondo, se destaca el órgano, con sus gruesos tubos de latón, que, como enormes colmillos grises, arrojan su matiz cinerario, entre resplandores de oro de los filetes y cornisas; mientras que un ligero tono de sombras que ha invadido la techumbre, pintada de azul oscuro, de súbito desaparece ante la radiante claridad de la cúspide, donde forman parte de la decoración los cuatro evangelistas, que desde sus nichos de fondo pizarra, en sus rústicos asientos romanos, parecen cabecearse, como si los rigores de la estación le soplaran al rostro el enervante sopor; y hasta el símbolo del Espíritu Santo, en su nimbo rubio, en lo alto, y en el vértice de la cúspide, parece sostenerse en pesado y torpe vuelo. El órgano como un inmenso vientre armónico, con un sollozo triste, muy triste, muy dulce, da el tono del salmo; vibra la voz de falsete del seminarista, marcando el compás, y después se apaga en las ondulaciones broncas de las voces gangosas de los viejos canónigos; que bajan, que bajan, que se asemejan al vago resongo de un grueso bordón, mezclándose al rodar de los reclinatorios y al ¡ay! lastimero de un perro, á quien sacude en el lomo un fuerte latigazo el chiquillo perrero.......... En el sagrario, en aquel recinto de luz anaranjada, que convida á pensar en cosas muy puras, donde agonizan constantemente las llamas pálidas de las lamparillas de aceite; donde seguramente las vírgenes que están en la primavera de <». - 28 la vida, y que aún no han amado, al postrarse de hinojos, sueñan que le susurra al oído, imaginario amante, frases tan dulces, que les hacen doler el corazón; pues bien, cerca de aquel sitio, el beodo callejero se refugia, y duerme la siesta á pierna suelta, en los reclinatorios. ¡Quien entrara en esos cerebros, presos del sopor de la estación y del alcohol! En las largas lamentaciones del órgano, se mezclan sus ronquidos, ó despertando sobresaltados se golpean instintivamente el pecho, para ser esclavos de nuevo de la indolente pesadez alcohólica........ Siempre el monótomo salmo: la voz del órgano; el aire en los rincones, lleno aún de las partículas de incienso quemado en la mañana, despertando la mística voluptuosidad, la histérica contemplación. Un poderoso vaho ardiente palpita en la atmósfera: el alma del estío, trastorna todas las cabezas; allá, los canónigos sentados en círculo se cabecean sobre sus breviarios de filetes dorados, y siguen mecánicamente el salmo; en tanto que por las naves un ratón cruza olfateando la cera de los cirios, y a las puertas, a un rayo de sol, dos perros duermen la siesta... Luis M. Urbaneja Achelpohl. Caracas, 1894. *** CUARTO MENGUANTE Azota el viento la callejuela; junto a la cuna la esposa vela, entretenida con su labor; y al otro extremo del gabinete, puesto de codos en el bufete, con su fastidio lucha el señor. Ella recuerda su vida toda: la incomparable noche de boda, la fugitiva luna de miel; mas él se aburre de aquella calma, ella suspira; bosteza él. En lo futuro triste e incierto ella se abisma: ve a su hijo muerto o mendigando por la ciudad; y al contemplarle durmiendo en gracia, piensa en lo inmenso de la desgracia que lleva a cuestas la humanidad. Deja él vagando su fantasía por otros mundos, y se extasía en lo que en sueños mira entre sí: con el concurso del pensamiento se torna un héroe, se forja un cuento, y se disipa su tedio así. Un saloncito pequeño y grato: la alcoba oculta por un retrato que aclama a voces su antigüedad, A Manuel Larrañaga Portugal. en el aspecto de la persona, en su apostura y en la tizona que lleva al cinto con gravedad. En el calado biombo de laca, esbelta grulla su cuerpo saca por entre arbustos de rosa té; y mariposas de canutillo liban los mirtos de gusanillo en los cojines del canapé. Junto al dorado tibor de China. cuelgan los paños de la cortina, abierta en gajos ante el balcón; y frente al piano de media cola, ensaya un aire de barcarola la impura reina de esta mansión. Su cabellera baja ondulante, sobre la falda lisa y brillante y dos calandrias juntan el pico en el paisaje de su abanico de concha nácar y leve tul; Sobre su seno, como un tesoro preso en cadenas de esmalte de oro, luce la dama pardo reptil; y cuando el bicho la cosquillea, tiembla de espasmo, ríe y arquea su cuello blanco como el marfil. -Siguen los sueños color de rosa en la morada de aquella diosa vése así propio nuestro don Juan, desenvolviendo las rubias yemas de un ramillete de crisantemas, que ella deshoja sobre el diván; O ya apurando sorbos de moka, mientras al piano su dama toca una sonata de Rubinstein, y por el humo del rico habano dama, bujía, banqueta y piano como entre nubes sus ojos ven. Por fin el sueño baja a la estancia: ruedan las flores ya sin fragancia, sube a los ojos blando sopor, y en lo más grato del cabeceo, arde la sangre, quema el deseo, y avergonzado corre el amor. El tiempo vuela; y a breve rato gira la puerta con el retrato del caballero del espadín; del novilunio la luz escasa entra a la alcoba cual tenue gasa por la ancha reja que da al jardín. Piafan, al peso de media noche, los impacientes potros del coche que al amo espera frente al portal; y en la penumbra, y en el misterio, los acres goces del adulterio gastan la dulce fe conyugal. ** El viento azota la callejuela; junto a la cuna la esposa vela, entretenida con su labor; y al otro extremo del gabinete, puesto de codos en el bufete, por otros mundos vaga el señor. Laura Méndez de Cuenca. San Francisco de California, 1894. *** HOJAS DE UN LIBRO Es un cuadro en que la línea parece una endecha muy triste, una tristeza que canta. El color es tenue, marchito, opaco, con estremecimientos de virgen, con palideces de clorosis, con vibraciones de penumbra. La punta del pincel ha tocado levemente el lienzo. Es el grumo desleído hasta la más alta idealidad pictórica. La imaginación ve descender en átomos el claroscuro. Algo así como una llovizna de colores en un aire de diafanidades enfermizas. Las solicitudes del color morboso hacen un trabajo retrospectivo. De pie ante el caballete, surge el artista con un pincel maravilloso. Ese pincel es en la fantasía una mariposa agujeteada que sacude nerviosamente las alas…… ¡Oh niña blonda! que tiene la frente como apoyada en un sueño azul! ¡Cómo parecen clavarse en lejanías de cielo tus ojos esmeraldas húmedas! ¡Cómo tiembla una gota de rocío congelada en tu pestaña de oro bajo tu ceja arco rubio! El artista te hizo palpitar entre una bruma divinamente ictérica. Eres un verso doliente. Tienes la melancolía de una lágrima abriendo un surco en una mejilla. Fuiste trasladada al lienzo en el instante en que caía sobre tu espíritu una gota de aspiración ultraterrena. Eres una enfermita de nostalgia de cielo... ¿Qué haces tan lejos de las miserias humanas? ¿Por qué no vienes? Alientas en un aire enrarecido. Podría decirse que respiras éter. Tus sienes casi no palpitan. Es un golpecito, un toque tímido el que produce allí la partícula de hierro de tu sangre descolorida. ¿Por qué te obstinas en escuchar el himno de los astros que ruedan en el infinito? ¿Por qué te inspira desdén la música del beso? por ¡Oh! Tú tienes el dedo transparente que ha cerrado mis ojos para hacerme soñar. Tú has estado dentro de mi espíritu y has dejado en él la blanca espiral del perfume místico que brota cada poro de tu cuerpo. Yo he besado con frenesí tus labios lindos, y me he estremecido ante el relámpago de tu pupila glauca. En mis días tristes has sido una claridad, un rayo de sol prendido en la sombra de mi alma. En mis noches orgiásticas te he visto surgir, cubierta con una clámide de ópalo del fondo de mi vaso de absinthe. Después, cuando he hundido la cabeza en la almohada, surcaba la sombra de mi alcoba un reflejo de esmeralda!...... Desciende, virgen pálida! Deja de ser solo espíritu. Pliega el ala que has batido en las profundidades azules. Arroja el polvo de oro de los espacios en que se incuban soles, mientras un anhelo humano tiembla con los temblores de tus nervios, y tu aroma de mujer torna a los poros de tu cuerpo. Ven y cuéntame tus amores con un celaje, tus confidencias con un lucero....... Que bullar en las reconditeces de su ser las ansias humanas. Acércate para evaporar con el fuego de mis besos la gota de rocío congelada en tu pestaña rubia!...... Luis del Toro. *** RITMOS A Luis G. Urbina. ¿Eres ave? Mi espíritu es un árbol Desnudo y marchito, Cuyas hojas pusieronse muy pálidas Cuando llegó el invierno, Y volaron más tarde, desprendidas Por el soplo del viento. ¡Ya no dora la luz la escueta copa Ni parlotea entre el ramaje el céfiro, Ni puedes reposar en ese árbol. Prosigue, pues, tu vuelo......... ¿Eres rocío matinal? ¡El páramo De mi vida es tan seco! En vano intentaría tu frescura Fertilizar su seno. No hay un cáliz siquiera, donde pudiera, Como diamante trémulo, Lanzar, cuando el sol surge esplendoroso, Sus límpidos destellos........ ¡No intentes fecundar lo infecundable Almo llanto del cielo! ¿Eres sombra? Pues ven, perpetua sombra Anida en mi cerebro, Protectora de lívidos fantasmas, Privada de luceros. Un astro solo luce: mi imposible, Mi divinal ensueño, Que temeroso de opacar sus galas Se emboza en el misterio...... * * Ven a fundirte sombra con mi sombra, Y un caos formaremos, De donde acaso Dios compadecido, De su fiat al eco, Haga surgir un mundo de esperanzas, De ventura y consuelo! Amado Nervo. *** NOTAS PERDIDAS .«Después del aturdimiento que me causó la inesperada noticia de la muerte de mi padre -escribía X...... en el salón de un hotel, en una triste, oscura y lluviosa ciudad del Norte de Inglaterra después del salto que me dio el corazón al leer el terrible cablegrama, mi espíritu vuelve a pensar, meditar y soñar. noches pasadas en ferrocarril, como si el solo hecho de alejarnos de nuestro centro habitual de vida aumentase el convencimiento de que por todas partes nos rodean peligros y amenazas), me preocupó la posibilidad de saber repentinamente la muerte del buen viejo. Pero siempre, a pesar del insomnio, del silencio y de la «Muchas veces (siempre en las interminables soledad, siempre creí que el espíritu sería bastante fuerte para dominar los saltos del corazón y considerar con valor estoico el gran vacío. «Así lo creía también aquel cerebro robusto y sano que se esforzó en acostumbrar al mío, desde ni Año, a recibir sin sorpresa lo inesperado y a penetrar sin temor en lo desconocido. Aún en los últimos años, cuando algún sufrimiento físico le advertía que la vejez es hermana gemela de la muerte, se complacía en comentar ingeniosamente los versos de Lucrecio: Cedit evim rerum novitate extrusa vetustas. "¡Qué diferencia, sin embargo, entre la filosofía serena del que se va, sintiéndose amado, y las primeras tristezas del que se queda solo! Las primeras tristezas del huérfano tienen un fondo tan grande de amargura y tales refinamientos dolorosos, que la razón se precipita en un abismo demasiado negro...... Por fortuna, este no es más que el primer período, el período pasivo del dolor, el dolor puramente orgánico, que se acerca a la desesperación o a la locura, pero que casi siempre encuentra en su misma intensidad fuerzas para promover la reacción de la vida y hacer brillar de nuevo la conciencia. «El dolor consciente se convierte poco a poco en dolor moral. La vida orgánica, desconcertada un momento por el choque brutal con un obstáculo imprevisto, vuelve al equilibrio, y el cerebro recupera sus funciones habituales, siquiera con la miedosa timidez de un convaleciente todavía muy débil. Entonces, con la resurrección del recuerdo, empieza la melancólica voluptuosidad del consuelo. «Cuando con voluntad enérgica llamamos al ser ausente, la imagen de éste viene a acompañarnos. Cuando con todas las fuerzas del alma evocamos el recuerdo del muerto, creemos que éste continúa viviendo...... El culto de los muertos existirá siempre. No ciertamente el culto del organismo ya inerte, no el culto del ser frío e inmóvil que se llevan en el ataúd y desaparece en la tierra, pero sí el culto del recuerdo, el culto de aquellos recuerdos que son como ecos inextinguibles del conjunto de vibraciones que constituyeron una vida, un pensamiento y un amor. "Para el cadáver no hay resurrección posible en la misma forma que nos fue simpática y querida. Eso que se va en el ataúd no merece ya ni recuerdo ni amor: eso nos es ya indiferente: eso es hasta enemigo de nuestra propia vida, desde que empieza a desagregarse la materia para tomar otras formas......... Si las moléculas que palpitaron como corazón vuelven a aparecer a nuestros ojos palpitando como ala en el insecto o pétalo en la flor, ¿qué importa?....... ya no tienen con nosotros relaciones de mutuo afecto. Si la misma fuerza que vibró como pensamiento en aquel cerebro vuelve a vibrar como calor o como luz, ¿qué importa?...... ya no tiene con nosotros relaciones de ideas. «La desaparición de la forma que amábamos y nos amaba es la muerte definitiva. Si algún día yo paso por sobre el césped o la piedra que indica el lugar donde enterraron el cadáver, no me detendré. Allí no está mi padre, allí no queda nada de él. «Cuando un sonido conmueve un punto cualquiera del espacio, en ese punto del espacio no queda nada del sonido: sus vibraciones no se inmortalizan sino con el recuerdo simpático que dejan en quien las oye. La vida del sonido está en mis sentidos, en mi alma: el aire que me lo transmitió me es indiferente...... Esa materia ya inerte que fue mi padre no es nada para mí. Lo único que de él queda en el mundo queda en mi corazón y en mi memoria. «En el camposanto podría experimentar sensaciones estéticas, como en un jardín o en un rincón cualquiera. Pero en el camposanto, a pesar de la piedra sepulcral y de la inscripción que me mostraría el nombre amado, no me sentiría tan lejos de lo que fue su forma momentánea como aquí, del otro lado del océano, en esta atmósfera asfixiante donde respiran seres con quienes no tienen relaciones de afecto ni mi corazón ni mi cerebro. «Aun aquella misma fecha grabada sobre la piedra sepulcral me será pronto indiferente. Ya procuro borrarla de la memoria. Puesto que la vida moral del buen viejo continúa, por esfuerzo amoroso de mi alma, formando parte de mi vida, ya para mí no tiene razón de ser aquella fecha. La olvidaré, como he olvidado la fecha del día en que a la puerta de la casa donde ambos nacimos y él murió, me apretó por última vez entre sus brazos y se quedó llorando. En mi amor de hijo no ha habido nunca paréntesis ni límites entre el ser y el no ser: ¿por qué habría entonces fechas en el recuerdo? «Yo no podría determinar en qué instante comenzó mi amor de hijo: antes de modelarse mi organismo ya aquel existía, puesto que el fondo de mi vida no es más que la prolongación de la vida de mis padres. Desde hace hace veintiocho años no lo he sentido crecer ni disminuir, idéntico siempre a sí mismo, como el Dios inmutable de las religiones, sin límites imaginables, como el universo de las cosmologías materialistas. Ni morirá tampoco cuando mi corazón se paralice, puesto que a mi lado crece ya otro ser que vive de mi vida y me ama con mi amor. «Por el recuerdo llevamos en nosotros la existencia moral de nuestros antepasados, así como por la herencia llevamos su existencia orgánica. «Cada ser es el término actual de una serie cuyo principio es imposible fijar en el pasado: cada alma es la resultante consciente de ideas y amores que han venido repitiéndose al través de las generaciones. En la serie no ha habido paréntesis, ni las fuerzas que producen la resultante se han paralizado nunca. ¿Por qué entonces establecer fechas en la existencia del amor? Para el recuerdo más querido, la muerte misma no es un límite...... «Yo tenía la costumbre de escribirle cada semana en cualquier parte donde me encontrase, analizando al correr de la pluma alguna sensación nueva o relatando algún incidente de mi vida intelectual. Así, a pesar de la inmensa distancia material, estábamos siempre el uno cerca del otro. Hoy debía escribirle...... Esta triste ciudad donde me encuentro, tan negra y tan fría, me ha hecho pensar en la muerte. Evoco el ser moral de mi padre y continúo conversando con él. Voy a dormir tranquilo. Mi amado viejo está conmigo, puesto que vive en mi...…….” José Gil Fortoul.  *** EL ULTIMO PAPEL El telón se había levantado tres veces y todavía se prolongaban los aplausos. Dazincourt, con la mano izquierda en el corazón y la derecha cargada de coronas y laureles, que acababan de arrojarle, saludaba al público con los ojos arrasados de lágrimas. Repetíanse los bravos, y el artista quiso pronunciar algunas palabras de gratitud; pero tuvo que desistir de su propósito, porque la voz se le anudaba en la garganta. Del grupo que formaba la compañía que rodeaba a Dazincourt en su representación de despedida, se destacó entonces el empresario, el cual abrazó al actor como si le agasajara en nombre del público. Al mismo tiempo le ponía en la cabeza una de las coronas, que por su anchura le llegó al artista hasta los hombros. Nunca se había visto en aquella capital de provincia un espectáculo semejante, ni ovación parecida a la tributada a Dazincourt en la noche de su retirada definitiva de la escena, después de cuarenta años de servicios. Pero no había más remedio. con razón, a contemplar una campiña distinta de la que le ofrecían varias decoraciones desteñidas. Con sus ahorros había comprado una casita de campo con su correspondiente jardín y una buena porción de terreno, donde pensaba terminar sus días, rodeado de todas las comodidades posibles. Al cabo de dos días, instalado Dazincourt en su nuevo domicilio, cubierta la cabeza con un gran sombrero de anchas alas y en mangas de camisa, sacaba agua de un pozo y regaba las flores de su jardín. Y empezó para él una vida de delicias en medio de la tranquilidad de los goces rústicos de que se hallaba rodeado. Pensaba con horror en los ensayos de otros tiempos, en los rápidos cambios de trajes y en la penosa tarea de aprender de memoria los papeles, considerándose completamente dichoso en su nueva estancia. Transcurrieron tres años, al término de los cuales empezó a dudar Dazincourt de que su felicidad fuese del todo verdadera. Tanta ventura comenzaba a serle ya monótona; pero no quería confesar que el fastidio hubiese podido penetrar en la casita que tanto había deseado. En sus ratos de ocio, que eran muchos, leía dramas y comedias, y exclamaba a veces: -¡Qué bien estaría yo en este papel! Y evocaba sus recuerdos de antaño y a lo mejor apostrofaba a un personaje imaginario, diciendo: -¡Ah, señor conde! ¡Al fin nos vemos cara a cara! Cierto día acabó Dazincourt por confesar que sentía la nostalgia del teatro. Dudó en un principio, pero al fin se decidió a poner en práctica el proyecto que había concebido. Una tarde, se despojó de su traje campestre; se puso su levita negra y corrió en busca del empresario del teatro, el cual quedó sorprendido de la visita. Cuando el actor le hubo explicado su propósito, el empresario le indicó los peligros de la tentativa, alegándole que estaba ya muy viejo y excesivamente gordo. -¿Y eso qué importa? -contestó Dazincourt. El empresario, ante la perspectiva de una nueva entrada con la nueva presentación del artista, pasó por todo y combinó el apetecido espectáculo. No hubo necesidad de ensayos, porque Dazincourt sabía al dedillo su papel, que había ejecutado ya repetidas veces. El anuncio produjo su efecto y el teatro estuvo completamente lleno. A su salida, el viejo actor fue saludado con una salva de aplausos, que luego no se produjeron durante el transcurso de la representación. El desencanto era general y nadie reconocía en el cómico al actor de otros tiempos. Dazincourt no se desconcertó por eso, en la creencia de que desde su retirada de la escena se habían perdido las buenas tradiciones. Pero tuvo la desgracia de equivocarse varias veces, y a la tercera se desencadenó contra él una tempestad de silbidos. Fue imposible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿Podía prescindir aquel hombre del teatro, por más sinsabores que su insistencia le proporcionara? Y Dazincourt suplicó al empresario que le volviese a admitir en la compañía, sin sueldo y para el desempeño de los más insignificantes papeles. En tales condiciones, fue fácilmente admitido y se le repartieron papeles de criado, que el pobre hombre estudiaba con el ardor de un principiante. Pero cuando se presentaba con una carta en la mano, el público se le reía en sus barbas y le dirigía la palabra desde la platea. -Ya ves -le dijo al fin el empresario- que no sirves ya para nada. Y el desdichado no sabía qué hacer, puesto que no comprendía la existencia fuera del teatro. Entonces no aspiró a figurar más que como hombre del pueblo, como arquero de palacio o como caballero sin importancia. Pero el público le reconocía al instante y seguía burlándose de él con implacable saña. Había abandonado su casita de campo y no salía jamás de entre bastidores, convertido en un mártir de su irresistible vocación. Vagaba errante por el teatro como un animal doméstico a quien no hay manera de arrojar de los cuartos de los artistas, y había enflaquecido de un modo extraordinario. Una tarde le llamó el empresario, y le dijo en tono brutal: -Vamos a poner en escena un drama nuevo, en cuyo tercer acto se oyen desde los bastidores los ladridos de un perro. ¿Quieres desempeñar ese papel? Y el infeliz, ciego de ira, murmuraba para sus adentros: -¡Ah, ingratos! Faltóle después la memoria, y en un momento dado en que debía caer sin sentido, a consecuencia de la lectura de una carta, no le fue posible levantarse y tuvieron que ponerle en pie dos de sus compañeros. La representación no pudo terminarse y Dazincourt se dirigió a su domicilio, muerto de dolor. Se echó vestido en la cama y lloró como un niño, al ver cómo concluía su gloriosa carrera. Pero no se amilanaba, sin embargo, y estaba resuelto a luchar y a tomar el desquite. ¿ Última página de los POËMES BARBARES. Esplende en tus poemas el mar en que naciste: sobre inmutable sombra la luz de un sol sin velo: sus olas y ellos copian todo el cristal del cielo y un ritmo igual modulan inmensamente triste. Como diosas Fidias, estrofas esculpiste, sublimes arquetipos sin mancha ni modelo, y tu alma dolorosa, cual río bajo el hielo, bajo la forma diáfana irá a la noche viste. Preservarán los siglos entre su polvo de oro, poeta, el de tus versos, olímpico tesoro, así de Milo el polvo guardó a la Venus pura, y eterno hará el contorno de mármol de tus rimas tu idea, como hace eterna su blancura la nieve en los perfiles de las celestes cimas. Julio, 1894. Justo Sierra. 2} *** PLEGARIA EN LA ACROPOLIS ¡Oh, nobleza! ¡oh belleza sencilla y verdadera! Diosa cuyo culto significarazón y sabiduría; tú, cuyo templo es una eterna lección de conciencia y de sinceridad; tarde llego al umbral de tus misterios; traigo a tu altar muchos remordimientos. Para encontrarte he necesitado infinitas investigaciones. La iniciación que tú concedías al ateniense, al nacer, con una sonrisa, yo la he conquistado a fuerza de reflexiones, a costa de largos esfuerzos. Nací, diosa de los ojos azules, de padres bárbaros, en el país de los Cimmerianos buenos y virtuosos que habitan en la orilla de un mar sombrío, erizado de escollos, combatido siempre por las tempestades. Apenas se conoce allí la luz del sol; las flores son los musgos marinos, las algas y las conchas de colores que se encuentran en el fondo de las solitarias bahías. Allí las nubes parecen sin color, y la misma alegría es un tanto triste; pero allí manan de las rocas fuentes de agua fría, y los ojos de las jóvenes son como esas verdes fuentes donde se mira el cielo sobre fondos de hierbas onduladas. Mis antecesores, los más remotos de que memoria se conserva, emprendían navegaciones lejanas por mares que los argonautas no conocieron. Yo oí, cuando era joven, las canciones de los viajes polares; fui mecido con los recuerdos de los hielos flotantes, de los hermosos mares que parecen de leche, de las islas pobladas de pájaros que cantan a sus horas y que, cuando emprenden el vuelo todos juntos, oscurecen el cielo. Sacerdotes de un culto extraño, procedentes de los sirios de Palestina, cuidaron de educarme. Estos sacerdotes eran sabios y santos. Me enseñaron largas historias de Cronos, creador del mundo, y de su hijo que, según se dice, bajó a la tierra. Sus templos tienen tres veces la altura de los tuyos ¡oh Euritmia! y parecen selvas; pero no son tan sólidos; se derrumban al cabo de quinientos o seiscientos años; fantasías de bárbaros que creen posible hacer bien algo bueno fuera de las reglas que tú has trazado a tus inspirados, ¡oh, razón! Pero aquellos templos me agradaban; yo no había estudiado tu divino arte; encontraba allí a Dios. Allí se cantaban cánticos de que me acuerdo todavía. «Salve estrella de los mares......reina de los que gimen en este valle de lágrimas,» o bien, «Rosa mística, torre de marfil, casa de oro, estrella matutina.....» Mira, diosa, cuando recuerdo esos cánticos, mi corazón se conmueve, y casi soy de agrado apóstata. Perdóname esta niñería; no puedes figurarte el encanto que los magos bárbaros han puesto en esos versos, y cuánto me cuesta seguir a la razón toda desnuda. Y además, ¡si supieras qué difícil ha llegado a ser servirte! Ha desaparecido toda nobleza. Los escitas han conquistado el mundo. Ya no hay república de hombres libres; no hay más que reyes salidos de charcos de sangre, majestades que te harían sonreír. Pesados hiperbóreos llaman ligeros a los que te sirven ..... Una terrible pambeocia, una liga de todas las tonterías extiende por el mundo una losa de plomo que ahoga. Hasta los mismos que te honran, ¡qué lástima deben inspirarte! ¿Te acuerdas de aquel caledonio que hace cincuenta años destrozó tu templo a martillazos para llevárselo a Tulé? Lo propio han hecho todos...He escrito, según algunas de las reglas que tú amas, ¡oh Teonca! la vida del joven dios a quien serví en mi infancia, y me tratan como a un evemerio; me escriben para preguntarme qué objeto me he propuesto; no estiman más que lo que sirve para hacer fructificar sus intereses. ¿Para qué se escribe la vida de los dioses ¡oh cielo! si no es para hacer amar lo divino que hubo en ellos, y para mostrar que eso divino vive todavía y vivirá eternamente, en el corazón de la humanidad.? ¿Te acuerdas del día, bajo el arcontado de Dionisidoro, en que arisco judío, que hablaba el griego de los sirios, vino aquí, recorrió tus atrios sin comprenderte, leyó tus inscripciones al revés y creyó encontrar en tu recinto un altar dedicado a un Dios que sería el Dios desconocido? Pues bien: aquel judío se lo llevó; durante mil años se te ha tratado de ídolo ¡oh verdad! Durante mil años el mundo fue un desierto donde no germinaba ninguna flor. En ese tiempo, tú callabas ¡oh Salpinge! clarín del pensamiento. Diosa del orden, imagen de la estabilidad celeste, era un delito amarte, y hoy, que a fuerza de paciente trabajo, hemos conseguido acercarnos a ti, se nos acusa de haber cometido un crimen contra el espíritu humano, rompiendo cadenas que no tenía Platón. ¡Tú sola eres joven! ¡oh Cora!; ¡tú sola eres pura! ¡oh Virgen!; ¡tú sola eres sana! ¡oh Higia! ¡tú sola eres fuerte! ¡oh Victoria! Tú guardas las ciudades, ¡oh Promacos!; tú tienes lo que es bueno de Marte, ¡oh Area!; ¡la paz es tu objeto ¡oh Pacífica! Legisladora, fuente de las constituciones justas; Democracia, tú, cuyo dogma fundamental es que todo bien procede del pueblo y que allí donde no hay pueblo para nutrir e inspirar el genio, no hay nada, enséñanos a extraer el diamante de las muchedumbres impuras. Providencia de Júpiter, divina obrera, madre de toda industria, protectora del trabajo ¡oh Erganea!, tú que haces la nobleza del trabajador civilizado y lo pones tan por encima del perezoso escita; Sabiduría, tú a quien Zeus engendró después de haberse replegado sobre sí mismo, después de haber respirado profundamente; tú que habitas en tu padre, enteramente unida a su esencia; tú que eres su compañera y su conciencia; Energía de Zeus, chispa que enciendes y mantienes el fuego de los héroes y los hombres de genio, haz de nosotros espiritualistas cumplidos. El día en que los atenienses y los rodios lucharon por el sacrificio, tú elegiste habitar entre los atenienses, por más sabios. Tu padre, sin embargo, hizo descender a Plutus en una nube de oro sobre la ciudad de los rodios, porque también ellos habían rendido homenaje a su hija. Los rodios fueron ricos; pero los atenienses tuvieron el ingenio, es decir, el verdadero goce, la eterna alegría, la divina infancia del corazón. El mundo no se salvará sino volviendo a ti, repudiando sus aficiones bárbaras. ¡Corramos, vengamos unidos! ¡Qué hermoso día aquel en que todas las ciudades que se han apoderado de trozos de tu templo, Venecia, París, Londres, Copenhague, reparen sus robos, formen teorías sagradas para devolverte los fragmentos que poseen, diciendo: «¡Perdónanos, diosa! los hurtamos para salvarlos de los malos genios de la noche,» y reconstruyan tus muros al son de la flauta, para expiar el crimen de Lisandro! Después irán a Esparta a maldecir el suelo donde existió aquella maestra de sombríos errores, é insultarla porque ya no existe. Firme en ti, resistiré a mis fatales consejeros; a mi escepticismo, que me hace dudar del pueblo; a mi inquietud de espíritu que, habiendo encontrado ya lo verdadero, me incita a buscarlo aún; a mi fantasía que, después que ha fallado la razón, me impide estar en reposo. ¡Oh Arquegeta! ideal que el hombre de genio encarna en sus obras maestras, mejor quiero ser el último en tu casa que el primero en alguna. Sí, yo me asiré al estilobato de tu templo, yo olvidaré toda disciplina que no sea de la tuya, me haré estilita sobre tus columnas, mi celda estará sobre tu arquitrabe. Y; lo que es más difícil! por ti me seré si puedo i Intolerante, parcial. No te amaré más que a ti. Voy a aprender tu lengua y a olvidar lo demás. Seré injusto para lo que no sea tuyo; me haré el servidor del último de tus hijos. A los actuales habitantes de la tierra que das a Erectea, los exaltaré, los halagaré. Trataré de amar hasta sus defectos; me persuadiré, ¡oh Hippia! de que descienden de los caballeros que celebran allá arriba, en el mármol de tu friso, su eterna fiesta. Arrancaré de mi corazón toda fibra que no sea razón y arte. Dejaré de amar mis enfermedades, de complacerme en mi fiebre. Sostén mi firme propósito ¡oh Salutaria! ayúdame, ¡oh tú que salvas! ¡Cuántas dificultades preveo, en efecto! ¡Cuántos hábitos morales tendré que cambiar! ¡Cuántos encantadores recuerdos deberé arrancar de mi corazón! Lo intentaré; pero no estoy seguro de mí. Tarde te he conocido, belleza perfecta. Tendré retrocesos, debilidades. Una filosofía, perversa, sin duda, me ha hecho creer que el bien y el mal, el placer y el dolor, lo bello y lo feo, la razón y la locura, se transforman unos en otros por matices tan indiscernibles como los del cuello de la paloma. No amar nada, no odiar nada absolutamente, llega a ser sabiduría. Si una sociedad, si una filosofía, si una religión hubiera poseído la verdad absoluta, esa sociedad, esa filosofía, esa religión habría vencido a las demás y viviría sola en el momento presente. Todos los que hasta aquí han creído tener razón se han engañado: lo vemos claramente. ¿Podemos, sin loca presunción, creer que el porvenir no nos juzgará como nosotros juzgamos el pasado? He aquí las blasfemias que me sugiere mi espíritu profundamente viciado. Una literatura que, como la tuya, fuera sana de todo punto, no causaría ahora más que tedio. Sonreís de mi candidez. Sí, el tedio.... Estamos corrompidos: ¿qué hacer? iré más lejos, diosa ortodoxa; te diré la depravación íntima de mi corazón. No bastan la razón y el buen sentido. Hay poesía en el Estimón helado y en la embriaguez del Tracio. Vendrán tiempos en que tus discípulos pasarán por discípulos del fastidio. El mundo es más grande de lo que tú crees. Si tú hubieras visto las nieves del polo y los misterios del cielo austral, tu frente, ¡oh diosa siempre tranquila! no estaría tan serena; tu mente, más amplia, abrazaría diversos géneros de belleza. Tú eres verdadera, pura, perfecta; tu mármol no tiene mancha; pero el templo de Hagia Sofía, que está en Bizancio, produce también un efecto divino con sus ladrillos y su yeso. Es la imagen de la bóveda del cielo. Se desplomará; pero si tu Cella pudiera ser bastante amplia para contener una multitud, también se desplomaría. Inmenso río de olvido nos arrastra a golfo sin nombre. ¡Oh abismo, tú eres el Dios único! Las lágrimas, los sueños de todos los sabios encierran una parte de verdad. Todo no es aquí abajo más que símbolo y sueño. Los dioses pasan como los hombres, y no sería bueno que fuesen eternos. La fe que se ha tenido no debe nunca ser una cadena. Quedamos en paz con ella cuando la envolvemos cuidadosamente en el sudario de púrpura en que duermen los dioses muertos. Ernesto Renán. *** La caída de las estrellas. LECONTE DE LISLE A Jesús E. Valenzuela Caed, oh perlas desatadas, Pálidos astros en el mar! Niebla de rosas deshojadas Del horizonte surge ya; El viento empuja con el ala Una onda inmensa que resbala Envuelta en viva claridad; Caed, oh luces de Bengala, Oh estrellas pálidas, al mar! Hundid la frente en las espumas Del misterioso abismo azul. El día albora y rasga brumas Y baña cumbres con su luz; Del bosque emerge himno sonoro Que asciende al cielo en blando coro De arrobadora excelsitud. ¡Caed, rodad, gotas de oro, En el inquieto abismo azul! Huid, oh astros aun lejanos, Oh Paraísos por venir! La aurora ríe y con sus manos Esparce luz blanca y sutil; Suelta su clámide de llamas Y en la esmeralda de las ramas Riega topacios y rubís; Huid, oh mundo que nos llamas, Oh Paraísos por venir! Las tibias noches de Occidente, Oh estrellas pálidas, poblad! Su vista clava el sol ardiente En el sembrado y el erial; Cruzan los ciervos a bandadas En busca de agua, las cañadas Y el ruido humano asorda ya. Huid, oh blancas desterradas, Oh estrellas pálidas, al mar! ¡Oh taciturnas del olvido! Feliz quien va por donde vais; Feliz quien rueda sumergido En la sombría inmensidad. Ave del cielo, en él se lanza; Odio y amor y desconfianza, Todo lo humano deja atrás. Lámparas llenas de esperanza, Llevadme ya por donde vais. Balbino Dávalos. *** LECONTE DE LISLE (FRAGMENTO.) Un poeta, palabra casi misteriosa, a fuerza de ser empleada, casi indefinible para ser demasiado conocida. Sucede con este término como con todos los que sirven para el lenguaje usual. Acaban por introducirse tantas significaciones, tan diversas y tan contradictorias, que apenas si se puede descubrir la esencial, la primitiva, la que forma el tronco y sustenta el ramaje de los sentidos secundarios. Existen, por otra parte, órdenes muy diferentes de almas poéticas, y entre ellas hay una dificultad muy grande en discernir los rasgos comunes. Teófilo Gautier, por ejemplo, es un poeta, y Sully-Prudhomme es otro también. Pero el primero hace consistir la poesía en el oro y en la púrpura, en los destellos de una vida de lujo y magnificencia; mientras que el segundo, atento únicamente a la vida interior, busca esta misma poesía en el escrúpulo de la conciencia, en la sutileza del deseo, en la delicadeza de la emoción. Uno y otro tienen, sin embargo, esta semejanza: que aman la Belleza con un amor idéntico y que han recibido el don de traducir este amor con ritmos y con formas de la frase. En este poder de exaltación ante la Belleza, es donde se podría encontrar el sello propio del poeta. Mientras que la mayor parte de los hombres dejan, por costumbre, disiparse el encanto de la sensación, el alma poética, merced a un misterio de organización íntima, permanece siempre dispuesta a estremecerse, como el primer día, ante la sublimidad o la dulzura de las cosas. «Lo natural del poeta, ha dicho un psicólogo célebre, es que vive siempre joven y eternamente virgen.»-Nunca llega a él la vida insípida e incolora. Nunca pierde este don que persiste, rara vez, después de los veinte años,-- de vibrar al contacto de los demás hombres y de la naturaleza, con transporte o con sufrimiento; y aun cuando el corazón esté agotado en él, la imaginación persiste y le permite concebir este estado sensitivo, si no es ya capaz de experimentarlo realmente. De ahí esta habitual eflorescencia de imágenes que surgen sin cesar en él, porque la máquina nerviosa, una vez removida profundamente, todos los órdenes de sensaciones se despiertan inmediatamente, brotan las comparaciones, las asociaciones de ideas se multiplican. Que Leconte de Lisle se encuentra dotado en el grado más alto de esta facultad de alma poética, basta para convencerse de ello comprobar qué virtud de exaltación poseen sus versos, por una parte, y, por la otra, cuán natural y continua se desprende de él la imagen. ¡Con cuánto ardor y con cuánto color ha celebrado el heroísmo, las violentas y sublimes conmociones del hombre valeroso entre los mayores peligros y ante la aproximación de la muerte, el entusiasmo de los mártires y el sagrado furor de los grandes fanatismos! ¡Cómo ha conservado intacto el sentido de los vastos aspectos de la naturaleza, y cómo el bosque virgen, el mar inmenso, el cielo profundo aparecen sin esfuerzo en el segundo plano de sus poemas! Del alma poética tiene también la adoración pura de la mujer y esta nostalgia que hacía decir al pobre Shelley: «He amado a Antígona en otra vida.» Leed únicamente en los Poemas trágicos la admirable Epifanía: . «Elle passe, tranquille, en un rêve divin, Sur le bord du plus frais de tes lacs, ô Norvège! Le sang rose et subtil qui dore son col fin Est doux comme un rayon de l'aube sur la neige.» Esta esbelta y graciosa fantasma evocada bajo el cielo del Norte, en estos paisajes como espiritualizados por la blancura de la nieve, el azul pálido del horizonte, la frescura de las aguas, la inmovilidad de las inmortales verduras. Esta mujer ideal que no pertenece a la vida sino por su forma y cuyos ojos abiertos se elevan hacia lo desconocido, Purs d'ombre et de désir, n'ayant rien esperé Du monde périsable où rien d'aile ne reste, este ser delicado y de inefable dulzura, es el sueño del poeta que ha tomado cuerpo en una visión a la vez real y simbólica. Tal fervor de éxtasis basta para revelar la presencia en él de una sensibilidad siempre ardiente y siempre herida, la palpitación de un corazón cuyo sufrimiento no ha podido triunfar. ¿No son estos los caracteres del poeta? Con una inteligencia de este orden y con una sensibilidad tal ¿cómo podía Leconte de Lisle percibir el mundo actual? En su calidad de filósofo, era necesario que se apoderase de las ideas de este mundo, y en su calidad de poeta era necesario que estas ideas, después de haber despertado en él cortejos de imágenes, produjesen en su corazón una impresión particular. De hecho su obra tiene por principio intelectual algunas de las teorías filosóficas más nuevas de esta época; y de estas teorías, al mismo tiempo que del contacto con la civilización presente, ha extraído una melancolía de extraña nobleza. Paul Bourget. *** NEERA. IDILIO DE ANDRÉS CHÉNIER. Mais telle qu'à sa mort pour la dernière fois..... Como en su muerte por la vez postrera, El cisne gime, y falleciente entona Dulce cantar al despedir la vida, Pálida así, y en la mirada triste Sombra funesta, desplegó sus labios La ninfa, y dijo con susurro leve: «Oh del Sebeto náyades ligeras, Cortad las trenzas sobre mi sepulcro! Clínias, adiós, no volverá tu amada. Cielo, mar, tierra, valles y torrentes, Flores y bosques y repuestas grutas. Traed continuo a su memoria el nombre De Necra, su bien y sus amores; De su Neera, que por él la casa Dejara de su madre, y fugitiva De ciudad en ciudad errante anduvo, Sin atreverse a levantar los ojos Delante de los hombres. Ora el astro De los gemelos de la hermosa Elena En el jónico mar tu nave guíe; Ora de Pesto en el vergel lozano Dos veces en el año frescas rosas Corte tu mano por tejer guirnaldas; Si a la puesta del sol, vaga tristeza Mezclada de dulzura tu alma siente, Llámame, Clínias; estaré a tu lado O tras ti volaré: mi alma errante Gemirá entre las hojas de los bosques, Descenderá en el seno de las nubes, Llevaránla los vientos en sus alas O brotará de la marina espuma. Como centella surcará los aires, Leve cual sueño, sin cesar volando, Y siempre tierno y amoroso siempre Mi acento blando halagará tu oído. Marcelino Menéndez Pelayo. (Tradujo.) *** LECONTE DE LISLE I de la poesía griega sólo conocéis las flores de la Anthología, el zumbar de las abejas que tan liban el néctar en los myrthos como en los labios de rientes Charidades y en los versos de los bucólicos, Leconte de Lisle no os parecerá, sin duda, un poeta griego. No es el que canta acompañado de la péctide, senárias y semiyámbicas; no es el que ríe y juguetea con la ingenuidad de un niño, tal como dijo Schoell de Anakreonte, ni el que ensalza a los púgiles afortunados y a los que vencen con el carro o la cuadriga: humanándose, en ocasiones, y cediendo a las solicitudes voluptuosas de la primavera y de la siesta, balbucea ritmos suaves de Meleagro, moja los labios en el beocio vaso de Bakílides, escinde en mármol un epigrama votivo o suelta a volar el gracil ditirambo; pero su Númen, de impasible y alta hermosura, más vuelto a las oscuridades de la muerte que a los placeres de la vida, dice con Eskylo:-yo recojo los relieves del festín de Homero.» Mas de otra grave y honda poesía helénica viene Leconte de Lisle; de otra que el excelso eupátrida robó al Olimpo para cantar a PROMETEO; de otra que en su más pura personificación, simbólica o humana, aparece en la forma de un anciano, perennemente hermoso como las estátuas, y también como las estátuas, blanco y ciego. De él, contemplándole, hablaban quedo los isleños de Sycos y decían: ¿Será por dicha morador celeste? Grandeza y altivez su faz revela; Informe lira pendele del cinto Y al resonar su canto se estremecen El aire, el mar, el cielo y las montañas. A lo que el viejo Homero respondía: No compararme a los celestes Dioses Oseis ¿mis canas, mi arrugada frente Y la perpetua noche de mis ojos Son acaso de un Númen el semblante? ¡Soy hombre entre los hombres desdichado! (Chénier.) De la cima inviolada y del solemne Eskylo, del Océano y de Homero viene este poeta: desciende de los Dioses, y hombre es. En la escuela galoclásica no tiene predecesores. Conocían, los salidos de ésta, la poesía griega, en traducciones olearias, de las que, donosa y atinadamente llamó Cervantes tapices vueltos del revés, donde se ve la urdimbre y los colores; pero no el primor y delicadeza de las tintas y del contorno; o la conocían, y eso pocos, en sus fuentes, mas no en los anchos, caudalosos ríos homéricos, sino en los bullentes manantiales del idilio. Llegaba a los labios de los más aquel vino remozador ya trasegado por los vates latinos, y obra artificiosa, de paciente labor, de taracea o mosaico; son las anacreónticas, las elegías melífluas, las odas en alabanza de los príncipes, las églogas, que pululan en los cercados huertos de la poesía francesa, cual cigarras en un campo de mieses. Ronsard sí tuvo positiva e ingente individualidad poética; Ronsard dibujó, como dice Theodoro de Banville en su BREVE TRATADO DE POESÍA FRANCESA, la forma de la estrofa que el Siglo XIX había de hallar apercibida y armada ya para el combate. «Quien abre el libro de las ODAS cree entrar en un taller de orífice florentino, donde las copas, las ánforas, los candelabros floridos, los elegantes puñales, atraen la luz sobre los finos contornos del oro cincelado. Y Ronsard nos dejó algo más que ritmos. Nos enseñó antes que otro alguno, después de los antiguos, que la poesía puede fijar líneas, combinar harmonías de color, suscitar impresiones por medio de los acordes de las sílabas. Gracias a él, supimos que existe un arte musical y un arte plástico y que nada humano es extraño al arte. Todo el arte lírico moderno, arte profundo y terrible, que no se sujeta a la letra, pero que conmueve el alma, las fibras y los sentidos con los recursos de la pintura, de la música y de la estatuaria; esa magia que hace sensibles y visibles las formas, como si respirasen en el mármol o estuviesen representadas por colores reales, este don, este prestigio, a Ronsard se lo debemos» (Banville). No depende, sin embargo, por inmediata filiación, Leconte de Lisle de Ronsard. En José María de Herédia hay, acaso, algo más de aquel, aunque depurado y pulido en modo extremo. Pero sí, al referirse a ese imperator de la poesía plástica, hay que señalar entre los que le desbrozaron el camino y le pavonaron las armas a Ronsard. Andrés Chénier sí está más cerca de Leconte de Lisle. En él sí, como en la Leda de Vinci, «el himeneo entre la naturaleza y la especie humana se consuma, para que nazca la nueva Helena rejuvenecida en las aguas de la eternidad.» Él sí levanta columnas nuevas, sigue a los hijos del soberbio Támesis, enemigos indomables de toda servidumbre. Él conoce y él habla Un langage sonore aux douceurs souveraines Le plus beau qui soit né sur des lèvres humaines La sangre antigua, corriendo, por transfusión copiosa en las venas de la poesía nueva «hierve a borbotones en los versos de Andrés Chénier, serpentea por todo ese laberinto de traducciones y reminiscencias, entrelazadas, compenetradas y sobrepuestas; de todas las cuales viene a resultar, no obstante, por hondo arcano de generación estética, una poesía tan joven y tan harmoniosa, tan rica de imágenes, tan fresca y tan risueña.» (MENÉNDEZ PELAYO.-Historia de las Ideas Estéticas en España. Tom. V). Ya éste, como decía Milá y Fontanals "no es el Parnaso de las églogas, sino el de la Grecia auténtica y primitiva, el Parnaso con sus rocas salvajes, su fuente de piedra tosca y su corona de nubes.» Mas no caigamos en el error craso d Me parece creer que Leconte de Lisle imita a André Chénier o sigue, más pausadamente, prolongando el surco que abrió aquel. Transmito al lector mi juicio propio, pero he tenido la buena suerte de encontrarlo confirmado por quien, a mi juicio, sin el análisis de Paul Bourget, sin el método y arrogancia de Zola, pero con la adivinación propia del amor y del genio, ha comprendido mejor al autor de los Poemas Antiguos, con Théophile Gautier. «El griego de André Chénier escribe Gautier aunque exhale amor purísimo a lo antiguo, está aún mezclado al latín, como un pasaje de Homero imitado por Virgilio, como una oda de Píndaro traducida por Horacio. El helenismo de Leconte de Lisle es más franco y más arcaico; brota directamente de las fuentes prístinas y no le enturbia ninguna onda moderna. Algunos poemas suyos parecen versiones de originales griegos ignorados o perdidos. No tienen la gracia jónica, seductora, de la Joven Cautiva, sino la belleza austera, a veces fría, casi egipcia.» (Progreso de la Poesía Francesa.) Chénier, de cuya obra, truncada por la Revolución, sólo conocemos magníficos sillares, y la cantera con primor labrada para erigir perenne monumento; Chénier, a pesar de la energía áspera y salvaje de algunos yambos «en que resucitó el ritmo rápido y vengador de Arquíloco,» rinde culto al helenismo brillante y laborioso de Alejandría, al de los Calímacos y Teócrito, repite, como un eco, las quejas de Políxena, de Ifigenia, de Alcestes o de cualquier otra heroína de Eurípides. (El Romanticismo en Francia.) Leconte de Lisle esquiva los halagos de las Gracias o Caridades. En la sala de Niobe en Florencia, en la galería de Uffizi, hay un grupo atribuido a Scopas o Praxíteles. Sus figuras centrales son las de Niobe y dos de sus hijas: una de ellas, muy niña todavía, se esconde entre las rodillas de la madre; ésta se inclina para ampararla cubriéndola con las ropas que se alzan por encima de los hombros; la otra levanta su manto con la diestra, mientras que con la mano izquierda a medio abrir, expresa el estupor que le produce un peligro terrible e imprevisto. Niobe, según la tradición homérica, hija de Tántalo y esposa de Anfión, rey de Tebas, tuvo seis hijas y seis hijos. Orgullosa de su prole osó creerse superior a Leto, madre de Apolo, porque ésta no tenía más que dos hijos: Apolo y Artemisa. Ambos, para vengar aquel agravio, lanzaron flechas invisibles a Niobe y a sus hijos. Durante nueve días, las víctimas quedaron insepultas, bañadas en su propia sangre, hasta que, al décimo, los dioses, apiadados, enterraron los cuerpos. Niobe, después de haber llorado mucho, quedó convertida en piedra. Y esa piedra no cesa de llorar. No encontraréis imagen que mejor materialice el espíritu de Leconte de Lisle. No se rinde a las seducciones de las Gracias; es de mármol, pero en su mano trémula se adivina el estupor causado por la visión de algo terrible; es de mármol, igual que el célebre grupo de Florencia, pero como una de las figuras de éste, se cubre la pavorida cara con el manto, para que no le miren el dolor. Es de piedra; pero no cesa de llorar. ¡Lágrimas sobrehumanas que no acusan afeminamiento o cobardía; lágrimas que nos traen a la memoria el "Sunt lachrimae rerum"! La impasibilidad de Leconte de Lisle no es, en efecto, más que aparente: está en la obra que es del más puro mármol del Pentélico; pero no en el artista. ¿No os asombra, y hasta os convence, en ocasiones, la elocuencia muda de ciertas estatuas yacentes? Pues así, bajo los pliegues rígidos, bajo las túnicas talares de esta poesía escultural, hay un alma hondamente dolorosa; esos labios pétreos dan salida a las imprecaciones de Job; esos ojos sin pupilas, blancos de estupor, están fijos en el misterio impenetrable. Vemos el mausoleo de inmóvil hermosura; pero dentro de él hay un hombre muerto, que vive, arcanamente, la vida desconocida. Cuando vivo, ya se juzgaba él fuera de este visible mundo de los hombres; pero existente, en el concepto panteísta, como átomo del gran todo que se transforma, siempre uno en esencia y sin que ésta depurada ascienda, en el dolor. Trata de esconder su Yo de un día; para él la tierra es el desierto y los hombres son arenas que, aisladas, percibimos apenas. No habla de sus dolores ni de los dolores, al fin efímeros, como "el heno, a la mañana verde; seco a la tarde:" habla de lo que juzga eterno, inmenso y absoluto, del dolor. Emilio Zola tiene razón cuando dice de Leconte de Lisle: "<ser impasible, no ceder nunca a la pasión, perseverar en la pureza y corrección marmóreas, fue su ideal supremo. En su sentir, toda señal de placer o dolor, en la fisonomía, deforma las líneas por manera odiosa. Por ende se desprende de la Edad Media y se refugia en Grecia y en la India, aborreciendo, mucho más que la medieval, la vida de hoy. Victor Hugo se digna, a veces, vivir entre los hombres, sienta en sus rodillas a los pequeñuelos, describe algún lugar o sitio de París. M. Leconte de Lisle creeríase deshonrado al fijarse en minucias semejantes." (Documentos Literarios.-Los Poetas Contemporáneos.) Pero Zola se engaña al creer que el poeta realiza ese ideal y logra enclaustrarse en la perfección clásica, dogmática y helada. Porque ni la poesía de Leconte es sustancialmente griega, ni el poeta deja de transmitir, como transparenta una delgada hoja de alabastro el fuego de la lámpara que resguarda, los sentimientos propios y los del medio en que se mueve. El hombre no se desenraíza de su medio. El árbol no camina. "Siendo inquebrantable la unidad de la naturaleza humana, evidente es que toda obra literaria o de arte concebida y ejecutada en virtud de honda necesidad, nos descubre, por fuerza, al hombre todo que la concibe y la produce, el peculiar concepto que tiene éste del mundo y de sí mismo, la sensación amarga o grata que le causa la realidad, el ser, por último, en lo que tiene de más íntimo y verdadero. Pero ese ser está prendido por lazos invisibles a su medio, como la planta al pedazo de tierra cuya savia absorbe: por modo que, al revelarse en su obra el artista revela al par algo de su medio, una porción del vasto espíritu contemporáneo, del que él es uno de los pensamientos integrantes, algo del amplio corazón cuyos latidos siente y que es el de la generación a la que pertenece. En consecuencia, si la poesía de tal o cual poeta estuviese absolutamente fuera de época y de fecha, sería obra inanimada, simple curiosidad de escuela, buena para pasatiempo de escoliastas, pero incapaz de ser pasto vivificante de hombres vivos." (PAUL BOURGET.-Nuevos Ensayos de Psicología Contemporánea.) No es así la obra de Leconte de Lisle. Límpidamente helénica es la forma y de helenismo superior al de Chénier; pero por más que el espíritu se esconda, con la desconfianza del tímido, siempre temeroso de que le burlen o le engañen; por más que el espíritu se oculte bajo el manto, como la hija de Niobe, adivinamos los sentimientos que le mueven. Lo personal en la poesía de este admirable poeta es lo que no se halla entre los griegos, el deseo de perderse en la naturaleza, en el sosiego eterno, en la contemplación estática, infinita, en el nirvana. No se prepara a recibir la muerte coronándose de rosas: se prepara a cumplir lo que Littré llamaba "la más natural de las funciones." Ama la belleza porque la belleza es eterna; ama a Grecia, porque allí la belleza, eternamente es joven; esculpe en mármol, porque el mármol dura cientos de años; pero ese griego no se abandona a la molicie ni al placer en las playas que, según la frase de Taine, "trenzan una corona de ciudades florecientes en torno del Mediterráneo; el placer es fugaz; del sueño se despierta: el poeta emigra de las Cícladas, pasa triste bajo el arco triunfal de los Poemas Antiguos y busca en la inmóvil India, para amarlo, lo eterno que no es de mármol, lo eterno de ébano, la Muerte. Esas lentas caravanas que silenciosas atraviesan el desierto, alzando el polvo acumulado por los siglos, gris, incoercible, como el destino de los hombres; esos enormes e Elefantes que parecen llevar a cuestas una ciudad en marcha; los grandes pájaros cuyo plumaje todavía está erizado de terror y cuyos ojos no ven al hombre porque están llenos de la sombra divina que pasó hace siglos; el sueño que casi adhiere a la tierra al cocodrilo; la azorada quietud de las cigüeñas; la cisterna que vio al patriarca; el templo que no aspira al cielo ni le señala con agujas de oro o plata ni tiende el arco de la ojiva para que la luz le entre triunfalmente, el templo de la resignación al olvido; la pirámide que oprime el suelo, y nos oprime el alma, llaman con voces irresistibles al poeta que anhela desvanecerse como se desvanece la sombra de una ave en las ondas del Ganges majestuoso, semejante al azul loto del cielo, o que dar embebido en la tierra fecunda, exuberante y mortuoria. ¡Qué solemnes caminan algunos de esos versos, a modo de hipopótamos que rompen con su cuerpo recias ramazones y sin deseos regresan a dormir bajo los plátanos a orillas del río sin término visible! El poeta se une a los grandes rebaños cabizbajos, como la sombra del pastor, la ociosa de la tarde, se pierde en la ancha sombra de los montes. Mas ¿qué fuerza le lleva a esas regiones en donde florecieron, cual increíbles, enormes plantas de millares de hojas, los sombríos y letales Poemas Bárbaros? No es la curiosidad del peregrino: la onda fría del pesimismo filosófico le empuja a los imperios del solemne Buda. Sopla en Europa esa corriente helada de los nevados montes polares, y rueda, como témpano insalubre, hasta deshelarse, helando el aire, en el mediodía de la civilización. ¿Qué voces se alzan del mar muerto por donde va la barca de ese guata sombrío, de ese poeta resignado, que soltó el remo al desprenderse de la orilla y se cruzó de brazos entregándose al capricho o a los designios de las ondas? La voz de Leopardi que nos habla de «la infinita vanidad de todo,» y que nos dice: ..... ... .Mi pensamiento En medio de esta inmensidad se anega Y naufragar me es dulce en estos mares. La voz de Schopenhauer: «genio o musa de la filosofía, tal es la muerte»......... «¿Conocéis la arcilla de que estáis formados? ¿Sabéis lo que es y lo que puede ser? Aprended a conocerla antes de atreveros a menospreciarla. Esta materia que hoy se os aparece bajo forma de polvo o de ceniza, luego que el agua la disuelva se mudará en cristal; en seguida despedirá chispas eléctricas; sujeta luego a acción galvánica, revelará una fuerza capaz de romper las combinaciones más íntimas y estrechas, y de volver metal el polvo leve; podrá, por último, transformarse en animal o planta, y extraer de su seno arcano esa preciosa vida cuya pérdida es para vosotros, espíritus limitados y pequeños, manantial de zozobras y de angustias.» (SCHOPENHAUER.-Metafísica de la Muerte.) «La fuerza que da vida al árbol, continúa siendo la misma, en el transcurso de generaciones de hojas que se suceden. No está sujeta al nacimiento ni a la muerte. Y igual es la que nos mantiene.» Qualis foliorum generatio talis et hominum Releí, como he releído, la Metafísica del Amor, la Metafísica de la Muerte: allí está, en génesis, la idea substancial que dibuja su cuerpo en la poesía de Leconte de Lisle, como en los pliegues de un sudario blanco. La forma moderna del pesimismo, del budismo, es la que se adora en los templos, griegos o indios, construidos y labrados con primor por el poeta. No se salvó de una de las grandes corrientes filosóficas de este siglo: gotas de esas aguas amargas son las que petrificadas brillan como estalactitas en las grutas y en las cavernas de los Poemas Bárbaros y de los Poemas Trágicos. También la personalidad, el temperamento del poeta, están visibles en la obra. No es de Atenas ni de París el intenso, resinoso olor que se exhala de algunos versos suyos: nos revela al criollo. La luz que irradia en esas estrofas, que ora semejan cordilleras tenue mente azules; ora, hileras de naves majestuosas, de velamen inmaculado, ancladas en bahía color de rosa; ya crestas nivosas que ascienden formando comba gradería, ya playas que se abren a los mares de Oriente, es luz desnuda, libre, no empañada por humo de ciudad ni aliento de hombres. Leconte de Lisle nació en Ile Bourbon, y como isla flotante, va esa tierra nativa, llena de sol, siguiéndole en el curso de vida. Todavía la ve el poeta poco antes de morir, a los setenta y cuatro años, cuando canta los «ojos de oro de la noche.>> Esas aureas estrellas son las que él miró atónito al sentir los primeros alisios vientos de la vida; la espuma que retoza en los muslos y brazos de Europa cuando el poeta canta el rapto de ésta en reciente poema, es la que él veía correr hasta la orilla y salpicar la tierra que le fue blanda en días diáfanos y remotos. ¿Qué le llevó a Grecia? Pues el mar. El mar, amado por los poetas grandes, llévanos a ellos; en el mar se conservan, preservadas de todo contagio degradante, las eternas fuerzas; del mar emerge la divina Venus, y en el mar, a la sombra clara de las velas, oyendo el salmo de los tumbos, ante el peligro, ante la muerte, perdido en la naturaleza y más palpable viendo el poder del destino, el poeta sintió que de su espíritu surgía, como de onda oscura, la belleza inmortal, entre el coro de las sirenas asombradas y bajo el coro de los astros que dilataban para verla, en lo profundo del azul, sus ojos de oro. Lejos de la multitud, del hombre mismo, vivió en su isla y en sus travesías, conversando con las grandes apariciones oceánicas, con los espíritus que llenan la cerúlea inmensidad, con Homero, con Hesíodo, con Esquilo. ¿No eran éstos sus grandes antepasados intelectuales? Ese íntimo comercio le hizo una raza, una ascendencia, una progenie griega. Pero bajo la cristalización de ese ser nuevo quedó el criollo, amante de la naturaleza monstruosa, indolente para buscar la verdad recóndita, sumiso a la fatalidad, creyente en la soberanía de las fuerzas ciegas, tendido a la sombra del pesimismo, como el macizo y tardo buey, de graves ojos, se tiende junto al surco, que mañana otras yuntas aguijadas proseguirán abriendo, paso a paso. En la poesía de Leconte de Lisle el espíritu expresa una de las actitudes del pensamiento moderno: la enormemente desesperanzada. La forma es neta y limpiamente griega, por más que a los pórticos, a las columnas, a los relieves y a los frisos, se prenda la vegetación lujuriosa de la India. Leed acaso la más nítida y luminosa página de la moderna poesía francesa: el Midi de los Poemas Antiguos. Luz de los trópicos es la que hiere ese mármol pentélico, que como la estatua de Memnon, canta al sentir el dardo de la celeste claridad. Es la luz de Ile Bourbon reverberando en una cima de la Acrópolis. Esa forma impecable subsistirá perennemente. Fue este excelso poeta más griego que Gautier, más griego que Chenier. Se acercó a Esquilo. Fue un Esquilo que no creyó en los dioses y su hermosa poesía es la inconsolable, pero soberbia, huérfana de un dios. Amó lo eterno dentro de lo perecedero. Barquero torvo, llévale en silencio por las aguas dormidas. M. Gutiérrez Nájera.  *** NAUSICA agrado, era su encuentro con Nausica, hija de Alcinoo, rey de los Feacios. DESPUÉS que hubo traspasado con sus flechas a los pretendientes, el ingenioso Ulises, lleno de sabiduría y de recuerdos, dejaba correr sus días tranquilos en su palacio de Ítaca. Todas las tardes, sentado entre su mujer Penélope, y su hijo Telémaco, les refería sus viajes y, cuando había acabado, tornaba de nuevo a narrarlos. Una de las aventuras que contaba con más dormí. De pronto, un rumor de agua corriente -Nunca olvidaré, decía, cuán bella, graciosa y caritativa se me apareció. Hacía tres días y tres noches que flotaba yo en el vasto mar, afianzado a una tabla de mi balsa destrozada. Por último, una ola me arrebató, llevándome hasta la embocadura de un río. Gané la orilla: un bosque estaba cerca, amontoné hojas y, como me encontrase desnudo, cubrí con ellas mi cuerpo entero. Me me despertó. Abro los ojos y veo unas jóvenes que juegan. En un volante azul que me envía el regente de la imprenta leo estas palabras escritas con lápiz: falta el programa. ¡Calle! Es verdad. Ni mi amigo ni yo pensamos nunca en el programa. ¿Debería ir a mi casa por él? ***

En un volante azul que me envía el regente de la imprenta leo estas palabras escritas con lápiz: falta el programa. ¡Calle! Es verdad. Ni mi amigo ni yo pensamos nunca en el programa. ¿Debería ir a mi casa por él? *** Aventura como una espada. Circe miraba a Telémaco. El joven héroe buscó en su túnica la flor del moly, la flor negra y blanca que su padre le había entregado en su partida; pero advirtió que no la tenía. -Estoy perdido, pensó. Va a tocarme con su varita y me veré convertido en un cerdo, comedor de bellotas. Pero Circe le dijo con voz dulce: -Sígueme, joven extranjero, y ven a descansar conmigo. La siguió, y muy pronto llegaron a su palacio, que era cien veces más bello que el de Ulises. En el curso del camino, de lo profundo de los bosques y de las barrancas, acudían al paso de la maga, cerdos y lobos, que no eran otros sino hombres que habían naufragado en la isla; y por más que Circe se hubiese apoderado de una larga varilla de hierro, con la que los picaba cruelmente, ellos trataban de lamer sus pies desnudos. Tres años permaneció Telémaco al lado de la maga. Un día, sintióse avergonzado, lleno de fatiga hasta el extremo, y advirtió que no había cesado de amar a la hija de Alcinoo, la virgen inocente de ojos azules, a la que nunca había visto. Pensaba: -Si pretendo huir, la maga, irritada, me transformará en bestia, y entonces no veré jamás a Nausica. Pero Circe, por su parte, estaba cansada de su compañero. Comenzó a odiarlo, porque lo había amado. Así, pues, una noche levantóse del lecho de púrpura, tomó su varita y con ella, dióle un golpe en el lugar del corazón. Pero Telémaco conservó su forma y su rostro. Era que en aquel instante pensaba en Nausica y tenía el corazón lleno de su amor. -¡Vete! ¡Vete! gritó la maga. * Telémaco encontró su canoa, se hizo al mar, y una tercera tempestad lo arrojó a la isla de los Lotófagos. Eran hombres finos, llenos de ingenio y de un carácter dulce e igual. Su rey invitó a Telémaco a que comiese una flor de loto. -No comeré, dijo el joven héroe; porque esta es la flor del olvido y quiero conservar mis recuerdos. -Sin embargo, olvidar es una gran felicidad, contestó el Rey. Merced a esta flor, que es nuestro único alimento, estamos libres de las penas, de los deseos y de todas las pasiones que turban a los desgraciados mortales. Por lo demás, no obligamos a nadie a que coma la flor divina. Telémaco vivió algunas semanas con las provisiones que había salvado de su naufragio. Luego, como no hubiese en la isla frutos ni animales para comer, se alimentó, como pudo, de moluscos y pescados. -Así, dijo un día el Rey, la flor del loto hace olvidar a los hombres aun aquello que desean o aquello que causa sus sufrimientos. -Ciertamente, contestó el Rey. -¡Oh! prorrumpió Telémaco; nunca me hará olvidar a la hermosa Nausica. -Prueba, pues. -Si pruebo, es que estoy seguro de que el loto no podrá realizar nunca lo que no han logrado los artificios de una maga. Comió la flor y se durmió; es decir, vivió del mismo modo que los dulces Lotófagos, gozando del momento presente y no preocupándose de otra cosa. Únicamente sentía, algunas veces, en el fondo de su corazón, como el recuerdo lejano de una antigua herida, sin que pudiese saber con precisión lo que era. Cuando se despertó, no había olvidado a la hija de Alcinoo; pero habían transcurrido veinte años sin que él se diese cuenta: fue preciso a su amor todo este tiempo, para vencer la influencia de la flor del olvido. -Son los veinte mejores años de vuestra vida, le dijo el Rey. Pero Telémaco no lo creyó. * ** Se despidió cortésmente de sus huéspedes, y no os referiré ya todas las aventuras en que se vio envuelto, tan pronto la necesidad, tan pronto la curiosidad de contemplar cosas nuevas, ya en la Isla del Sol, ya en la de las Sirenas, ya en la de Lestrígonos, ni cómo su amor fue bastante fuerte para arrancarlo de todos estos peligros y de todas estas diversas mansiones. ** Una última tempestad lo llevó a la desembocadura de un río, en la isla deseada, en el país de los Feacios. Ganó la orilla; un bosque estaba próximo. Amontonó hojas, y como si se encontrase desnudo, se cubrió con ellas todo el cuerpo. Durmióse...... De pronto, un rumor de agua corriente lo despertó...... Telémaco abrió los ojos y vio a unas criadas que lavaban ropa blanca bajo la dirección de una anciana ricamente vestida. Se levantó, teniendo cuidado de velar su desnudez con una espesa rama, y se acercó a aquella mujer. Era ésta de talle grueso y burdo y mechones de cabellos grises se escapaban de sus cintas. Se veía que había sido hermosa, pero ya no lo era. Telémaco la pidió hospitalidad. Ella le respondió con benevolencia e hizo que sus criados le diesen ropa. Y ahora, huésped mío, voy a conduciros al palacio del Rey. -¿Seréis vos la Reina? preguntó Telémaco. -Lo habéis dicho, ¡oh extranjero! Entonces Telémaco, sintiendo el corazón regocijado: -Quieran los dioses conceder una larga vida a la madre de la bella Nausica. -Nausica soy yo! respondió la Reina......... ¿Pero qué tenéis, venerable anciano?…………….. En su canoa, reconstruida apresuradamente, sin volver la vista atrás, el viejo Telémaco volvió a lanzarse al vasto océano. Julio Lemaitre.  *** AZUL PÁLIDO Era un exquisito, impregnado de «un sentimiento innato de pudor, de una refinada delicadeza, mezclada de salvajismo y timidez»- acaba de escribir Roberto Bonnières en las columnas del Figaro.-Murió en esa blanca y santa ancianidad, lejos «del pequeño cementerio,» en los alrededores de Louveciennes, en aquellas misteriosas sombras, respiradas por André Chenier; allí, quería morir él; «sin soldados ni discursos,» decía sonriendo el excelso poeta al crítico del Figaro.-La muerte lo sorprendió cuando preparaba su viaje a los amados lugares. Este tímido desapareció ocultamente, en medio del gigantesco rumor de una gran ciudad.-En este «desierto de París,» según la frase de Alejandro Dumas, los que se desvanecen humildemente mueren ignorados.—La prensa francesa se muestra sobria de una desoladora sobriedad al dar cuenta del fin de Leconte de Lisle. La Ilustración publica su retrato y unas cuantas líneas en elogio del difunto. - El proceso de Caserio ha ocupado más espacio en las páginas de las hojas diarias que la extinción de esta noble existencia consagrada por entero al arte. - Su obra, sin embargo, está ahí y nos responde de que los votos del poeta serán realizados. -No hay - decía él - otros vivos que los muertos; ceux qui vivent deviennent, ils ne sont pas; no existirán sino cuando su destino se haya cumplido, cuando no haya nada que agregar a él, ni nada que cercenar. Entonces únicamente serán perfectos; entonces, por fin, vivirán. - Al borde de tu sepulcro, ¡oh alma serena! nos acercamos nosotros los que te amamos, en tu esplendente labor, para anunciar la nueva existencia, la existencia completa de tu destino: Vive, poeta! . En nuestro pequeño cenáculo acaba de abrirse un vacío: Carlos López, un corazón de artista, una alma que sentía intensa y hondamente la belleza, acaba de apartarse de nosotros. Era Carlos un casi desconocido para la gran masa del público; rozó la superficie de éste con ala leve: los que de cerca le conocimos, sabíamos la gran reserva intelectual de este vencido, porque López era un vencido.-Había desertado de la lucha, por cansancio moral o por descontento profundo. Vivió en una pobreza casi épica y guardaba su tenaz dolencia, que lo llevó al sepulcro, como una inmensa desdicha tácitamente aceptada, sin asomos de rebeldía.-El ángel de las sombras vino a herir aquella existencia en plena primavera; murió en la «rosada juventud, cantada por el poeta: Tu t'en venais ainsi, par ces matins si doux, De la montagne á la grand'messe, Dans tu grâce naïve et ta rose jeunesse, Au pays rythmé de tes Hindous, Maintenant, dans le sable aride de nos grèves Sous les chiendents, au bruit des mers, Tu reposes parmi les morts qui me sont chers, O charme de mes premiers rêves. * * * Se ha iniciado el te literario.-Un ventrudo garrafón del anémicamente pálido licor, sirve de pretexto para agrupar un montón de espíritus enamorados eternos del arte.--El martes último, Alberto Michel, un virtuoso de la buena cepa, tuvo la rara fortuna de convocar Una puñada de nuestra crème literaria y artística: Ricardo Castro, Enrique Fernández Granados, Micrés, nuestro Manuel Gutiérrez Nájera, Alberto Leduc, Adrián Guichenné, Joaquín Haro, Salvador Dávalos, Pepe Bustillos, Octavio Barrera, Amado Nervo, el recién llegado poeta tepiqueño, y Manuel Mercado, y una media docena más, cuyos nombres se me escapan ahora. Leyó Manuel Mercado hermosos versos que Manuel Othon envió a la revista y que ya saborearéis señorita, el próximo domingo; Micrós un delicioso cuento - «Cuento de la Chata Fea»; Nervo tres composiciones - «Música alena,» «La Gata Muerta» y «Contrastes»; Pepe Bustillos su leyenda «El hachero,» y Fernández Granados y Alberto Leduc y Pepe Solis y Salvador Dávalos y Octavio Barrera; y Adrián Guichenné, y Julio Muirón, y Benigno de la Torre y Alberto Michel completaron la velada. Ahora se habla de otro te, organizado por Antonio de la Peña y Reyes, - el ático Peñita, - y aún se dice que a éste seguirán otros. ¡Bienvenido el five o'clock! Sotorra y la Gay, la Ferrantti y Ventura continúan en campaña. Los artistas de la troupe popular de ópera, permanecen en su puesto de lucha. El impresario Alba se frota las manos, todas las noches, en la contaduría. Y a lo lejos, comienzan a escucharse las primeras armonías del invariable Sieni, que ya ha lanzado al público el elenco de sus pensionistas. Petit Bleu. *** LA APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS. - PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0.50 NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS. - PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309. - Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.»> «La » del Domingo anterior apareció, por error involuntario, con el número 15, correspondiéndole el 14. Con objeto de conservar la serie, la «Revista» de hoy sale a la estampa con el número 15 bis. Habiendo terminado la reimpresión de nuestro número primero, desde la semana próxima comenzaremos a repartirlo a las personas que nos han hecho pedidos. TOMO I. MÉXICO, 19 DE AGOSTO DE 1894. NUM. 16. *** ASUNCIÓN No hay en las antiguas mitologías creación tan bella como la de la virgen cristiana. Venus es el símbolo excelso de la forma. Es la mujer por excelencia, pero es al cabo la mujer. La admiramos con deseo. La hemos visto, si no en las calles y bajo el traje moderno, sí en los museos, sobre marmóreo pedestal, o en las divagaciones de la fantasía. No nos interesa inquirir si tiene alma o no la tiene. Las estatuas no han menester mirar para ser bellas, y la mirada es la expresión del alma. Venus procrea; pero no es madre. El niño Eros no es su hijo, sino su delicadísima obra de arte; su estatuita. Venus no sufre: está muy lejos de nosotros. Es una armonía de líneas, un supremo concierto de colores, una divina imposibilidad. Venus es de mármol. Nuestro deseo la humaniza, como Pigmalión animó a Galatea. Pero, una vez humanizada, Venus se asemeja a alguna de esas criaturas bellas nacidas en los países donde es más rica la cantera humana. Para que Afrodita sea realmente hermosa, para que mire de rodillas a los hombres, necesita ser impúdica, descubrirse, entregarse a la mirada, como una gran promesa de placer. Será de carne, pero no es de espíritu. A Venus se adora en la felicidad; mientras las rosas horacianas no se marchiten en nuestras sienes; cuando la juventud, como gallarda Hebé, escancia el néctar en la copa de nuestra vida. Pero Venus no ama a los viejos, ni a los desgraciados, ni a los pobres. Necesita la juventud, necesita la alegría, necesita el oro. No alienta, no socorre, no consuela. La cantan los hombres, pero no la besan los niños. Las mujeres no pueden quererla sino con envidia. Es dichosa como es dichoso el egoísmo. Sus amantes tienen que ser dioses. Sus labios no dan paso a la palabra que conforta, sino al beso que excita. Su hijo, para no desearla, nace ciego. La Virgen María es la suprema escultura del espíritu. Es Virgen y es Madre, es decir, reúne en sí las dos más altas excelencias del ideal. Por la virginidad es cima blanca toca al cielo; por ser madre, está cerca de nosotros. Ser madre es haber sufrido. Pocos antiguos comprendieron la belleza del sufrimiento. De las pupilas sin mirada de las grandes estatuas no podían brotar las lágrimas. Los dioses de mármol no ven que padecemos. Pero el dolor que puede ser desterrado de la mitología como un leproso, no puede ser desterrado de la humanidad. El hombre necesitaba una madre para quejarse a ella, y el cristianismo se la dio. La Virgen es el seno en que se llora. La Virgen es la madre de los huérfanos. Siendo dichoso puede serse pagano. Leed la literatura helénica: en casi toda ella el único que tiene derecho a cantar, es el placer. Es un banquete al que concurren nada más mujeres bellas y hombres sanos. Pero afuera, en el yerto umbral de esos palacios, gime el dolor como infeliz mendigo. No levanta la voz porque su queja sería inútil. No hay seres ni divinidades que le escuchen. Si habla, si grita, le despiden o le azotan. El dolor en la antología es un huérfano. Pero aparece el cristianismo y el dolor habla. <REVISTA Asula.-31 Ya hay quien le oiga: la diosa ya no es muda ni impasible, y como ha sufrido, sabe consolar. Desde entonces la humanidad tiene una madre. Es hermosa porque todas las madres lo son para sus hijos; pero no analicemos su hermosura. Si fuera fea, nos parecería bella. Ya no es la Venus fría que se aleja de nosotros cuando las rosas se marchitan, la salud se va y la vejez nos entumece. Ya no es la diosa a quien sólo cantan los felices; sino la virgen que consuela a los infortunados. Los harapos no la repugnan. Va al hospital, se sienta a la cabecera del agonizante; escucha nuestras quejas y nos dice: ¡Espera! En las antiguas religiones no hay divinidad alguna que pueda ser amada de los niños. Todas son fuerzas o pasiones, y ni las pasiones ni las fuerzas pueden conquistar el cariño de la debilidad o de la inocencia. El cristianismo dio una religión a la niñez. Los pequeñuelos aman a María: la infancia duerme o juguetea en sus rodillas bajo la figura de Jesús. ¿Por qué arrancar este cariño de las almas? ¿Con qué amor podremos reemplazar en los espíritus el amor a la Virgen? Los que tal quieren son tan desatentados y tan crueles, como el que busca empeñosamente al niño huérfano para decirle: ¡tú no tienes madre! Dejad que el pobre pequeñito crea que la madre no ha muerto, que está dormida, que salió de viaje, pero que pronto ha de volver a despertar. Ser asesino de esperanzas, es ser el peor de los asesinos. Pues que el dolor existe y es eterno, pues que la muerte nos separa despiadada de los muy pocos seres que nos aman, dejadnos más allá de esta existencia, en los cielos azules del ideal, una figura de mujer a quien podamos convertir los ojos cuando por desventura estemos huérfanos, y decirle llorando: ¡madre, madre! No nos digáis que estamos solos en la vida, no nos arrebatéis la única madre que la muerte no puede arrebatarnos. Yo no conozco una expresión de abatimiento más suprema, que la figura del poeta dibujada por Gleyre en su cuadro «Las ilusiones perdidas.» El brazo flojo dejó caer la ebúrnea lira: el cuerpo se resiste a ponerse de pie porque desea estar cerca, muy cerca de la tierra; la mirada, llena de tristes despedidas, se clava en la airosa barca tripulada por todo aquello que se va, por la gloria, por el amor, por la riqueza; por el placer, enemigo de los pobres; por la salud, aborrecedora de los viejos. Todo en la barca, empavesada y rica, es bullicio, alegría. Todo en la hermosa barca es juventud. Y todo en el semblante del poeta es como triste crepúsculo de vida. Allá se va todo lo ingrato que nos deja; y allí queda el poeta, muerto en vida, sobre los áridos peñascos de la playa. Pero ante ese cuadro del dolor sin esperanza, poned la «Huérfana» del artista Junt. En el lienzo de Gleyre la vida se va y con la vida se va todo. No llega aún la muerte, pero ya se oyen sus pisadas. En el cuadro de Junt la muerte ha pasado, pero una vida extraterrena alumbra las figuras. La anciana mad ABANICO LUIS XV Bajo las frondas de ideal Versalles O en los boscajes de algún Trianón, Entre floridas y angostas calles, Triste y pausada cruza Manón. Dan a su paso los brodequines De altos tacones, blando oscilar, Y su amplia falda de albos satines Frúfrús y aromas deja al pasar. Hacia el estanque va taciturna, Donde a los rayos del áureo sol Negros tritones vuelcan su urna Y airados soplan su caracol. En vano un lirio del vaso regio Prendió en las blondas de su corsé, Leyó los versos de un Florilegio Y al clavicordio tocó el minué. Nada ha calmado su torva fiebre, Ni el blondo paje, ni el fiero halcón Ni la diadema donde el orfebre Grabó los lises de su blasón...... Es que la hiere su enamorado Y Manón llora su infiel desliz...... ¡Por eso triste se ha doblegado Y palidece la flor de lis!...... Al dulce nido que los espera Ya no irán juntos, llenos de amor, En blasonada y azul litera, De las antorchas al resplandor! Y ya en la ojiva llena de esmaltes Que orna el escudo noble y Condal No verán cómo los gerifaltes Cazan al vuelo la garza real...... Y Manón sueña......ramajes finos Tienden arcadas de pastoral; ¡Nunca crearon los Gobe linos En sus tapices pastora igual! Y en el estanque de tonos glaucos Se irisa el chorro de un caracol...... Y Manón sueña, bajo los saucos, A los postreros rayos del Sol! José Juan Tablada. México, 19 de Julio de 1894. *** EL CUENTO DE LA CHATA FEA (LEIDO EN EL TÉ LITERARIO DE LOS SRS. MICHEL.) A Alicia Barreda. ARA mayor seguridad llevaba Da Mateana el dinero en un nudo hecho á la esquina del pañito, y ésta interesante prenda enrollada en la diestra. Paróse la tarda matrona en compañía de Eldemira, ante uno de los puestos. Era muy temprano todavía, la vendedora sacaba de disímbolos cajones la mercancía, en tanto que su hija, ya de puntillas, ya en una silla, ya hincada, arreglaba en improvisada gradería desde los frenos, cinturones y cabezadas hasta las alcancías de vil madera. Poco á poco salían á la luz: un cupé de hoja de lata, un espantoso ciudadano que aserraba no sé qué, al mismo tiempo que rodaba en inseguro sostén, las máquinas de cartón con humo de algodón, los juegos de café minúsculos, las barnizadas pelotas, las canicas deslumbrantes, los fusiles de resorte y trompetas de latón. No faltaban los santos de barro ni tampoco los títeres que como siniestra hilera de ahorcados pendían de la misma cuerda, ni mucho menos una novia de porcelana, ampona y recargada de azahares del tamaño de un puño. Era un sueño aquel expendio para más de un lector de silabario ó una dilettanti del gancho y del estambre, porque si á unos podía seducir una caja de soldados, á otra causaría inmensos deseos una almohadilla de cojín verde con espejo. Como intrusos, como advenedizos, como contrastes, en aquella mezcla de cosas brillantes mirábanse, como caídos en una batería de cocina, un turco y una hembra de la raza de las muñecas. Ambos eran de la plebe de los juguetes de vil trapo, y por eso en esa especie de bazar de esclavos tenían el más bajo de los precios. Dejemos al turco con sus amplios pantalones de un carmesí insultante y pasemos á la compañera, electa por los cielos para una vida heterogénea de fugaces placeres y dolores permanentes. Era un sér desagradable: hebras de hilo formaban su cabellera, tenía por ojos dos chaquiras, un zurcido por nariz y dos largas puntadas rojas por labios; manchones de fuschina solferina fungían de rubor en el fondo pálido del trapo; manos y pies embrionarios y un cuerpo sin accidentes como un desairado torso de institutriz anglicana. Pues bien, la estética de los muchachos, si así puede llamarse, es de tal naturaleza, que Eldemira se fijó precisamente en esa desheredada de la forma, porque era lo más grande en materia de muñecas, y lo más barato; la venta fué rápida y ni siquiera envolvieron á la Chata, como se le llamó desde luego, sino que en cuerpo, y apoyada en el regazo de la compradora, fué conducida á rumbos opuestos á los suyos. Nadie, nadie sorprendió en aquel monigote de trapo una mirada intensa dirigida á un rorro de cera con ojos azules, que vestido de marinero yacía en un bote de trompos y baleros; nadie tampoco la escéptica sonrisa del turco, impresionado á tal punto por la partida de la chata, que desmayóse, perdió el equilibrio y rodó sobre un tordillo de cartón y un borrego de vellocino de cándido algodón. ¡Cuántas mudas tragedias en un segundo! Pues esa Chata, esa misma es la niña mimada de Eldemira, es la consentida de la casa, el primor amor de esa criatura que, el cosido silabario en las rodillas y el puntero en la boca, ve la Rodriguitos en sus abstracciones á la hora de estudio: piensa en ella. Sabe que está guardada en el ropero materno, sabe que si da su lección le concederán la infantil dicha de arrullarla mientras ponen la comida ó dan el toque de silencio para que cada cual se meta entre las sábanas. Estudia en silencio las frases cariñosas que ha de decirle, piensa de qué olvidado baúl sacará viejos trapos para vestirla. Está enferma hace días; unas hojas de madreselva que le sirvieron en un plato de almohadilla le han hecho mucho mal, es preciso purgarla. ¡Qué triste estará, pues, allá en la obscuridad sobre las cajas de los sombreros! La quiere un poco menos que á su mamá, pero más que á Braulio, ese hermano infame que la tomó de un pie, le dió tres vueltas y la lanzó al techo. ¡Qué horror! Sólo por un milagro cayó sobre la cama. Desde entonces, como reconocimiento á la piedad celeste, lleva al cuello una medalla de los Santos Cuates, especiales abogados para los accidentes de sus buenos sujetos. Se puede jurar que el primer pensamiento, al despertar y después de la Salve, es la Chata; no la olvida en todo el día, y es sincero, profundo, el afecto con que la estrecha entre sus brazos y le besa la boca diciéndola: ¿Quién es mi niña linda? Tres mecidas de reglamento al compás de el arrorro, etc., y su caricia en ambas mejillas. Fué día de gloria aquel de Marzo, en que por fin le permitieron manejar á la Chata á su gusto. Entonces durmió con ella y no se pasó una noche sin que al despertar no viese si había caído de la almohada ó se hallaba descubierta y estremecida por el frío. Entretanto, la Chata era feliz: pobre, desheredada, nacida en un barrio de gentuza siniestra, jamás esperó aquella suerte; jamás habitar en un ropero de rosa oliente á ropa perfumada de persona decente, verse acariciada por un querubín tan bueno, sentarse á una mesa con manteles y dormir en mullidos almohadones, entre sábanas limpias. Se hizo de amigos, un señorito decente de porcelana, cuyo oficio era sostener un frasco de perfumes vacío, pero este apreciable amigo hablaba mal el español, porque era de nacimiento parisiense. Del 4 de Marzo dató la caída de aquella muñeca, que, por una ironía de la suerte, fué breves días ascendida, como no era de esperarse de su humildísimo origen. Hiciéronla cambiar de habitación, señalándole por domicilio un cajón de ropero en el que Braulio, el mismo del atentado, guardaba una especie de museo. Huesos de chavacano y canicas, entre las que había tres admirables tiros, unos punches de brillante hoja de servicios, un ferrocarril de cuerda con averiado material rodante, un balero pringoso, un trompo lleno de cicatrices y contusiones y cierto borrego de hule que á la menor presión chillaba por el estómago; había gente divina: santos de barro y una Santísima Trinidad de la misma materia, más una cofradía de frailes de garbanzo, restos de la última festividad de difuntos. La vida no se pasaba mal ahí, pues todos eran gentes de buen humor; pero metían la discordia los títeres. ¡Qué bocas, Santo Dios! Sabían cuanta mala palabra repite un loro de carnicería, unas ideas desastrosas y una conducta inmoral..... Les huían, dejándolos entre las decoraciones del teatro de madera, entre las cuales había un jardín con su fuente de dragones, que sólo visto podría imaginarse. La Chata sufrió ahí enormes humillaciones, debidas á las envidia torpe y rastrera: sus compañeros, al notar preferencias inexplicables para con aquel fenómeno, metieron chisme y empezaron las habladas. -Ya está rota. -Tan linda que es esa cara de pecado mortal. -Te ves linda de blanco; pareces mosca en leche. los pespuntes de sus brazos, se caían las enaguas y una mortal desgarradura en el abdomen, ponía á descubierto las entrañas: por ahí se le iba la vida. Don Folías, el títere, le dijo la amarga verdad. Eldemira amaba á otra...... ¿No había oído una voz gangosa que gritaba papá? Pues esa era la rival, la de porcelana, la que abría y cerraba los ojos...... á la que vestían de seda………….. la rica, la decente, la que costó cien pesos. ¡Ayúdenme ustedes á sentir! ¡Oh! Los juguetes fueron crueles, burlándose de su desgracia con frases de canica que se revuelve en el lodo. Pero, á pesar de todo, á pesar de la inmensa desventura y el injusto olvido, en aquel pecho de burda manta latía un hilacho de percal noble, un corazón magnánimo; la amaba, la amaba todavía y por eso no salió de su boca ni una queja ni un reproche; con el mutismo de los mártires, con evangélica mansedumbre, resistió las pruebas á que suprema volun tad la sometía. Aún le esperaba un golpe tremendo; el destino implacable no se saciaba de atormentarla. Eldemira murió en agosto, y una noche se oyó en el cajón de los juguetes, un sollozo sofocado y un estertor...... la Chata expiraba, presa de horrible fatiga..... la pelota, buena en el fondo, dio el bote de alarma. ¡Un padre, un padre! -Se necesita ser muy bajo para hacer la bar- gritaba ¡se muere la Chata! Un carmelita de garbo como se la haces a Eldemira. Esto y algo más podía oirse en aquella casa en que andaban como perros y gatos. Banzo llegó fuera de tiempo: la mártir había exhalado el último suspiro y dejaba el terreno para ascender a los palacios azules de los asilo La muñeca, pobre, pero bien educada, solía llorar por este trato injusto. Te despintas...... no llores, hipócrita, mústia, metiche. Sáquese. Y el trompo le metió un seco entre soeces carcajadas del público. ¡Si ella pudiera hablar!…………….. ¡Pero ni modo! Y sufrió en silencio. Pero no había apurado el cáliz del dolor hasta las heces. Un día comprendió que sus presentimientos eran ciertos...... La olvidaban, ya no la mostraban como antes a las visitas, ya se pasaban días enteros sin que Eldemira la cargara, le diera hojas de madreselva, o trozos de madera. Nada de estrenar trajes, nada de diálogos sentidos...... ¡Oh volubilidad infantil, dolorosa e injusta! Y comenzó a enfermarse. Poco a poco palidecían sus mejillas, se aflojaban. Iba derechito al Paraíso. Un ángel de porcelana la invitó a subir a un ferrocarril de cuerda, de los que cuestan cien pesos; atravesó cielos de raso con nubes de algodón: cantaban cabezas de ángel que colgaban de hilos de hule, volaban garzas de vidrio azogado y mariposas de papel de china. Llegaron a una estación, donde los recibió una comisión de soldados de plomo, que los acompañó a un buque de palo, dirigido por marineros de cera, vestidos de gris, y globos de papel de variadas formas seguían a la empavesada nave, prendiendo tronadores y chinampillas; llegaron a una isla de oro con árboles de palo pintado de verde; los caballos, conejos, gatos, los animales todos de madera, se inclinaban a un pozo; era aquello un país maravilloso, un nacimiento incomparable; con sus ramas de ciprés adornadas con heno y con escarcha; ríos de papel de estaño, lagos de espejo, Adán y Eva almorzando debajo de un árbol con su serpiente, los tres reyes magos, Gilo y Bato, San José, la Virgen, el Niño, el burro y el buey......... los pastores...... una torre Eiffel y un niño de porcelana en su bicicleta. Los salió a recibir una procesión de frailes de garbanzo sin muerto y una música de barro de Guadalajara tocó el «Himno Nacional,» mientras un títere prendía vistosos fuegos artificiales y un torito, La Chata lloraba de felicidad; iba a hablar, pero un trompetazo y el redoble de un tambor impusieron silencio. Don Folías entonces, un títere, dijo: -Señores: en la vida de la tierra se sufre para merecer la vida celeste! La Chata, señores, supo resistir sus penas con resignación, y por eso los cielos van a premiar su conducta. A ver tú..... González.—Avanzó un ángel a caballo.— Llama a Eldemira Urrutia, que está en los magueyales de piedras preciosas, y díle que ya es hora de lo que le dije. Al compás de una diana apareció Eldemira rodeada de querubines, trayendo de la mano, ¿a quién se figuran ustedes? al rorro aquel de cera, de ojos azules y vestido de marinero. -Chata, acércate, dijo......... ¿Conoces al señor? Vamos, no te mortifiques, responde? -Sí......... -¿Lo quieres? Habla, mujer, ¿no tienes lengua? -Sí......... -¿Te quieres casar con él? -Pues,......... como usted quiera. -Estás muy tonta. Dénse la mano y váyanse a jugar: ya están casados; pero antes, mírate en este espejo a ver si te conoces. Y se miró en el espejo de un tocador de casa de muñecas y se quedó suspensa. Ya no era ella, la mujer de trapo, sino una encantadora bebé de porcelana, ojos azules (que se abrían y se cerraban) y decía papá y mamá, jalándose una cuerda oculta bajo los vestidos de seda (usaba sombrero y zapatos de verdad). * Ya ves, pues, (concluía mi nana, al terminar mi cuento), cómo hasta las muñecas cuando son buenas muchachitas se van al cielo. Conque hínquese usted en la cama, persígnese muy seriamente y rece conmigo: No permitas, Señor, que durante mi sueño, los maléficos espíritus turben el cristal de mi conciencia. Bendíceme, Señor, y que el reposo no sea sino para fortificar mis propósitos de amor y enmienda. En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. A dormir muy silenciosos, si no, no te vuelvo a contar el cuento de la Chata fea, que se casó con el marinero de los ojos azules. Micrós. ***  LA PAJA HÚMEDA DE LOS CALABOZOS Asó los diez primeros años de su prisión sin hacer nada; le bastó apenas el tiempo para moverse, instalarse, tomar las costumbres de la casa. Sin embargo, como aún le quedaban veinte años que permanecer allí, se dijo, un día, que era vergonzoso llevar una vida de pereza. y que sería preciso buscarse una ocupación digna no de un hombre libre, puesto que era un presidiario pero sí, sencillamente, de un hombre. Consagró un año en meditar, pesar las diferentes ideas que le pasaron por la cabeza, buscando cuál sería el objeto definitivo de su existencia. ¿Educar a una araña? Esto era muy viejo, muy conocido. Copiar a Pellison; ¡bah! ¡un plagio! ¿Contar con los dedos las arrugas de las paredes? Pasatiempo ridículo, inútil, sin resultado apreciable! -Haría falta, se dijo, buscar algo que fuese a la vez curioso, provechoso y vengador. Sería indispensable inventar un trabajo que hiciera pasar el tiempo, que produjese algún bienestar y que tuviese el carácter de una protesta. Un nuevo año empleó en hacer este hallazgo, y el éxito recompensó, por último, tanta perseverancia. El preso habitaba un verdadero calabozo, en donde el sol no entraba más de media hora diaria, y esto por una estrecha hendidura, semejando un cabello de luz. El lecho donde el desgraciado hacía descansar sus miembros adoloridos, lo constituía un montón de paja húmeda. -¡Y bien! exclamó con energía. Voy a fastidiar a mis carceleros y a burlarme de la justicia: voy a secar la paja. Ante todo, contó las briznas que componían su cama. Había mil trescientas siete. ¡Un mísero lecho! Después hizo una experiencia para saber cuánto tiempo hacía falta para secar una brizna. Hacían falta tres cuartos de hora; lo que formaba un total, para las mil trescientas siete pajillas, de novecientas ochenta horas y quince minutos, o lo que es lo mismo, a media hora diaria de sol, 1961 días. Y como que el sol no sale sino un día cada tres, equivalía a 16 años, un mes, una semana y seis días. Se consagró a la tarea. Cada vez que brillaba el sol, el preso llevaba una brizna de paja al rayo de luz y utilizaba así todo el calor. El resto del tiempo conservaba caliente bajo sus vestidos lo que había podido secar. Diez años transcurrieron. El preso no se acostaba ya sino sobre la tercera parte de su paja húmeda y tenía el pecho forrado con las otras dos partes, que había pegado a sus carnes, poco a poco. Quince años han pasado ya. ¡Oh, alegría! No quedan sino 137 briznas de paja húmeda. Cuatrocientos días más y el preso podrá alzarse altivo, orgulloso de su obra, vencedor de la sociedad, y gritar con la voz vengadora y la risa satánica de los rebeldes: -¡Ah! Me habéis condenado a la paja húmeda de los calabozos! Y bien, ¡llorad de rabia! me acuesto sobre paja seca. ¡Ay! la suerte cruel acechaba su presa. Una noche, en la que el prisionero soñaba en su dicha futura, hizo algunos movimientos, y, en su embriaguez, derribó el cántaro y el agua cayó sobre su pecho. Toda la paja quedó mojada. ¿Qué hacer ahora? ¿Volver al trabajo de Sísifo? ¿Pasar todavía otros quince años en llevar las briznas a ser secadas por el sol? ¿Y el desaliento? Vosotros, los que sois felices en el mundo, los que renunciáis a un placer cuando hay necesidad de dar veinticinco pasos para obtenerlo ¿os atreveríais a tirar la primera piedra? Pero me diréis no le quedaba más de un año y medio para salir de su calabozo. ¿Y el orgullo herido? ¿y la esperanza defraudada? ¿Qué? ¿Este hombre había trabajado 15 años para dormir en un haz de paja seca y se resignaría a dejar su cárcel, llevando en sus cabellos briznas de paja húmeda? ¡Nunca! Se es o no se es digno. Ocho días y ocho noches se agitó en angustias, luchando con la desesperación, tratando de sobreponerse al aniquilamiento que de él se apoderaba. Acabó por confesarse vencido. Había perdido la batalla. Una noche, cayó sobre sus rodillas, destrozado, desesperado. ¡Dios mío! -prorrumpió llorando,-os pido perdón de que el valor me haya hoy abandonado. He sufrido durante treinta años, he sentido adelgazarse mis miembros, mis ojos gastarse, mi sangre empobrecerse, mis cabellos y mis dientes caer. He resistido el hambre, la sed, la soledad. Tenía un deseo que sostenía mis esfuerzos, tenía un objeto en mi vida. Ahora, mi deseo es imposible de satisfacer. Ahora, mi objeto ha desaparecido para siempre. Ahora, estoy deshonrado. ¡Perdonadme si deserto de mi puesto, si abandono la batalla, si huyo como un cobarde! ¡No puedo más! Después, con acento de indignación, repuso: -¡No! ¡no! ¡mil veces no! No se dirá que he gastado mi vida en no hacer nada. No, no estoy vencido. No, no desistiré. No, yo no soy un cobarde. No me acostaré un minuto más sobre la paja húmeda de los calabozos. No, la sociedad no tendrá que dirigirme un reproche. Y el preso murió aquella noche, vencido, como Bruto; grande, como Catón. Murió de una indigestión heroica. Se había comido toda la paja. Juan Richepin. <32 *** ACUARELA A Ignacio Ojeda y Verduzco, A la luz aperlada de la aurora Que de las cimas se difunde incierta, En su manto de sombras encubierta Huyendo va la noche soñadora. Apaganse los astros, se colora La cúpula del cielo ya desierta, Y el ave entre las frondas se despierta Y al viento lanza su canción sonora. Rumorosos los céfiros suspiran, Se abren las flores con amante anhelo, De las abejas los enjambres giran, Y a la luz con que el sol surge en el cielo, Graves los bueyes, cabizbajos miran Sus sombras alargadas en el suelo. José M. Ochoa.  *** DE GIACOMO LEOPARDI Reposarás por siempre, Cansado corazón. Murió el engaño Que eterno imaginé. Murió. Bien veo Que de los dulces sueños se ha extinguido, No la esperanza en mí, sino el deseo. Reposa ya por siempre. Harto has latido. Nada tus fibras conmover merece, Ni aún es la tierra de suspiros digna. La vida es un amargo Fastidio nada más; el mundo, lodo. Descansa. Desespera La última vez. A nuestra raza el hado Solo otorgó el morir. Desprecia ahora A ti, a natura, la potencia torpe Que, oculta, en daño universal impera, Y la infinita vanidad del todo. Calixto Oyuela.  *** LOS HUGONOTES INGUN genio musical como el de Meyerbeer ha sido susceptible de tantas metamorfosis. Nacido éste en Alemania e iniciado en los estudios del contrapunto y especialmente de la fuga por el Abate Vogler, da al teatro su primera obra: La Hija de Jephte, y es alemán neto de frente y de costados; es además escolástico, al punto de que aquella partitura, es el sentir de un crítico imparcial, vale más bien un oratorio que una ópera. Después de diversos ensayos en el mismo género, pasa el compositor a Italia, en donde, impresionado por la melodía viva y traviesa de Rossini, lánzase en este género con tal empeño y entusiasmo, que italianiza hasta su propio nombre: Giacomo ha de ser en lo sucesivo; así ha de pasar a la posteridad. No le negó la musa italiana sus favores; Emma de Rosburgo e Il Crociato compiten con obras de Rossini y alcanzan mucha boga a despacho de los compatriotas del Autor, que le llaman servil imitador del maestro italiano, y de las sensatas y fraternales observaciones de su condiscípulo y amigo, el nunca bien aplaudido compositor alemán, Carlos Maria Augusto, barón de Weber. Trasládase Meyerbeer a París; en cierto modo radícase allí, y después de algún tiempo de provechoso descanso, emprende con su Roberto el Diablo la tercera evolución de su genio, la que le da esa personalidad definitiva que nosotros le conocemos, y esto, a pesar de nuevos esfuerzos por una cuarta malograda metamorfosis; me refiero a las tendencias de Meyerbeer al género de la ópera cómica. El maestro, en la última de sus evoluciones reales, toma entre los músicos de su época, el puesto que Rubens entre los pintores: es el gran colorista. Su música está siempre muy por encima de los libretos que la inspiran; de los esbozos que Scribe le traza con insegura mano, el músico hace surgir personalidades bien caracterizadas. Marcelo, Raul y Valentina, Los Anabaptistas, Selika y Nelusko son los hijos de Meyerbeer, no de Scribe; él, sin conocer el procedimiento dinamogénico de Brown Sequard, les inyecta savia de vida para presentarlos en el mundo del arte, fuertes, lozanos y animosos. Meyerbeer detúvose y trató de contrarrestar esa corriente fatal de irreflexión que arrastró consigo genios tan espléndidos como los de Rossini, Bellini y Donizetti. Meyerbeer comprendió que la sucesión de sonidos en el poema musical, no debe obedecer simplemente a la inspiración del músico o a sus caprichos, sino especialmente a un pensamiento filosófico de antemano concebido y profundamente meditado; y mediante este sistema de filosofar la música, frase por alguien criticada, y ayudado de las demás sobresalientes cualidades que el compositor poseía, Meyerbeer venció a Rossini, a pesar de los esfuerzos poderosos de éste en la última y más celebrada de sus óperas, el Guillermo Tell. Su triunfo es bastante explicable. Rossini es un genio del Mediodía, espontáneo, vivaz, pero ligero; Meyerbeer es un genio del Norte, frío, pero pensador. Rossini tiene plena confianza en su inspiración y desecha el arte; él mismo nos dice que había sacudido las orejas para no acordarse de las enseñanzas de Mattei, porque su fuerte eran la Cavatina y el Dúo. Meyerbeer desconfía de sí mismo y acude al arte llevando atrevidamente a la escena musical dramática giros y procedimientos de la sinfonía Beethoveniana y siendo infatigable en el ensayo y corrección de sus obras. Rossini es pobre y para apagar los ladridos del estómago, como Rabelais dijera, escribe pronto y mucho; Meyerbeer es sobradamente rico y trabaja exclusivamente para su gloria. La Semiramis es parto de una gestación de cuarenta días; La Africana se nutre en el cerebro del compositor 20 años. Nada de extraordinario tiene, pues, ese triunfo, triunfo que no menoscaba el genio de Rossini, a quien Gounod, con sobrada razón, considera como el más sonoro y armonioso de los compositores, después del inmortal Mozart. A semejanza de Dumas, hijo, que en sus obras dramáticas gusta de larga exposición, para mejor fijar los caracteres y sucesos, y que no por ser largas son fastidiosas, pues sabe sembrar el ingenioso escritor de oportunas y finísimas digresiones; a semejanza, digo, de Dumas, Meyerbeer no hace otra cosa, en los dos primeros actos de Hugonotes, que exponer o preparar la música dramática que ha de tener pleno desenvolvimiento en los actos 3, 4 y 5. Una delicadísima Romanza, en cuyo acompañamiento pone el autor gran esmero, hasta recurrir a un instrumento ya olvidado, que los instrumentalistas llaman Viola de Amor, define el carácter de Raul, románticamente apasionado. El trozo a que nos referimos: «Bianca al par de neve alpina,» nos explica bien ese amor fiel y tierno del caballero hugonote, amor que nutrido en las contrariedades y peligros, ha de santificarse en el atrio de un templo, a los reflejos de las teas incendiarias y teniendo por himno nupcial los gemidos y las agonías de millares de víctimas. El Coral: «Signor difesa e scudo» y la canción «Dispersa sen vada la flera masnada,» nos dan desde luego idea del sectario político, religioso intransigente y batallador, que encarna en el viejo Marcelo. Ni la expansiva melodía «Lieto suol della Turena,» ni el bullicioso allegro «La tenera parola» nos retratan tan bien como el «Allegretto: Scender nei mio p SUESO.-Tick-Tick es un liliputiense encantador. Correcto y elegante como un verdadero cortesano de la época del galante Francisco I. Se viste de oro y azul, y porta una golilla tan ajustada al cuello que, a ser su faz de luna llena de diversa materia de la que es, sin duda alguna estaría hecha un camarón. ¡Mas qué golilla aquella del amigo Tick-Tick! Ni María Estuardo portó cosa mejor para ocultar su cuello alabastrino....... La golilla de nuestro liliputiense se, remata en collar de perlas margaritas, tan iguales en mate y en tamaño, que bien podía creerse que todas y cada una, son hijas de una sola concha oculta como Nereide en los palacios submarinos. ¡Qué chiquitín tan fastuoso! 108 perlas ostenta en su ropaje de oro y azul!……………. Es el pequeño Buckingham de una corte que brotó como una flor que hoy nace para morir mañana, ó de una mascarada olvidada después de pasado el Carnaval......... Sin embargo, nuestro liliputiense ha sido más afortunado que Buckingham, pues hasta hoy ni ha arrojado sus perlas á los cuatro vientos, como lo hizo el primero, ni tampoco otro asesino como Felton nos lo ha hecho desaparecer para siempre, como tocó en desgracia á aquel célebre derrochador de perlas en los salones de los reyes de Francia. TickTick me fué presentado cuando menos me lo esperaba. Confieso que desde luego me causó admiración. Había entre nosotros indisolubles puntos de contacto: venía representando lo bello y lo armónico, y esto era bastante para mí. Además, era una figurita histórica, llena de interés. Le miré detenidamente, y por amor á la estética le tomé entre ambas manos, exclamando: -¡TickTick, sois el liliputiense más bello que he visto! Amén de vuestro valor intrínseco é histórico, os admiro como joya del arte! Altivo como todo liliputiense, ni siquiera las gracias me dio; y siguió andando en el salón donde estábamos, sin apartarse un segundo de la misión estoica y matemática que lo había traído al mundo......... Mi primer impulso al conocerle, fue el preguntarle por María Teresa de Austria, pues tal me parecía haber salido aquel de un gabinete ideal, de aquella emperatriz, tan artista, de alma toda estética. Mas temeroso de incurrir en un error histórico, me contuve. ¿En qué palacio antiguo, en qué feudal castillo he visto algo parecido al fastuoso TickTick? Cual vistas disolventes de mágica linterna, cruzaron por las vastas llanuras del recuerdo, uno tras otro, castillos y palacios, franceses y flamencos, alemanes y españoles, escoceses é ingleses. Por fin cesó aquella procesión de edificios, quedando aislado y fijo en la mente Hampton Court, el vetusto palacio del siglo XVI; aquel que edificó la vanidad de Wolsey, el cardenal rey, aquel que se endonó el mismo Enrique VIII. ¡Ah! allí había visto algo muy parecido al fastuoso TickTick. Sí; le había contemplado de bulto, de pie sobre colosal chimenea, regiamente esculpido con sus leones británicos y sus guerreros de armadura. También ya le había visto en los lienzos de Holbein, entre las luces y las sombras de su potentoso colorido. Conocía bien su historia, porque Harrison Ainsworth nos la ha pintado con la pluma en la novela histórica, empleando para ello tintas de azul mágico. Nada más que el liliputiense del sombrío Hampton Court llevaba por nombre Xit y coronaba su cabeza un pájaro cantor, Por lo demás, ambos eran liliputienses y ambos ostentosos. Xit divertía al rey con bufonadas. TickTick decía la hora a un hombre que hizo el papel de Emperador, como lo puede hacer un trágico en un teatro: por corto tiempo. Pero ambos, cosa rara, eran oriundos de Albión la nebulosa. * ** Hasta aquí el sueño con los ojos abiertos. Ahora la REALIDAD. Me levanté del sillón atraído por un precioso objeto que alguien había colocado sobre un aparador. Era un reloj de mesa, tan pequeño en tamaño, cuanto exquisito como una obra del arte. Digno todo él de una sultana más bien que de un soldado libertador de un pueblo, y sin embargo, este objeto precioso, acabada obra de cincel y mecanismo, de lapislázuli y filigrana de mosaicos de oro, tan finos como un hilo, fue el obsequio que a Iturbide, el arrogante mozo, hizo la ciudad de México en 1822. Sonó la hora en aquella carátula blanca como la leche, y un pajarillo (remate del reloj), agitando sus alas azul de Prusia, girando a diestra y siniestra, abrió su pico de oro, y moviendo su altiva cabecita tornasol, silbó admirable y hechiceramente. Oro de dos matices, esmalte azul y perlas del Oriente-¡qué conjunto más bello y armónico. para formar con ellos una joyita de arte! ¿Quién fue el autor de este reloj? En lisa placa de oro se encuentra bien grabada la siguiente inscripción en francés: «Offert á l'Empereur Agustin Iturbide L'an 1822 par la Ville de Mexico. Claquet Droz & Lechot. London nº 23.» Por lo asentado en esta placa, sácase en limpio lo siguiente: Que con esta obra artística obsequió la Metrópoli al Imperator Mexicanus Don Agustín de Iturbide. Que este reloj fue obra de orfebrería francesa establecida en Londres, y, finalmente: que habiendo este TickTick nacido en 1822, cuenta ahora la friolera de unos 72 años! ** Pero si bien es cierto que este TickTick, es niñoviejo, cierto es también que ha tenido la suerte de ocultar su vejez, resolviendo el problema de eterna juventud y lozanía. ¡Tan bien se ha podido conservar! TickTick es un pequeño Saturno, que al marcar el tiempo, no ha permitido que pasen por él los años... Muertos están hace mucho tiempo los promotores del obsequio a Iturbide. Muertos también los fabricantes del reloj. Difunto el obsequiado, difuntos su esposa e hijos; ¡vamos! difunto hasta uno de nuestros Presidentes que conservó esta joyita de arte. ¡Extraño destino el de los hombres y el de las cosas de este mundo! En polvosa capilla de nuestra gran basílica, se destaca, en un muro lateral, enorme sarcófago de piedra. Contiene aquel los restos del que fue Libertador de México! Es hombre ya juzgado... Yace olvidado allí... Brochazos azul ceniza han sido dados a aquel sarcófago sin arte, a aquel muro sin decorado. Por alta ventanilla, penetra a ciertas horas avanzadas del día, una luz azul ceniza, que hace de aquel recinto silencioso lugar de la melancolía imponente... Fúndense en la misma tristeza las cenizas de Iturbide, la luz de la capilla y los brochazos azul ceniza, dados en la urna funeraria y en aquel alto muro lateral. Pasó para siempre aquella importantísima figura de nuestra historia patria, y al contemplar una reliquia de él, era preciso recordarle. Pero el reloj subsiste sin cenizas. Julio de 1894. Eduardo A. Gibbon. *** AZUL PÁLIDO Alborea ya el Otoño con sus enémicas luces taciturnas, sus amaneceres esfumados, su manto de leve niebla al través del cual se diluyen los colores con palideces vagas y melancólicas. Los picachos de nuestras serranías rompen el vaho de un cielo bajo y brumoso.--Muy pronto se asomarán a nuestros ojos los tres colores más agradables a Dios, según la frase de excelso poeta: el azul del cielo, el verde de las llanuras y la blancura de las nieves en la cumbre de las montañas.—La tierra, rejuvenecida por el fresco beso de agua que han posado en ella las nubes, abrirá sus entrañas a la germinación de nuevos seres, y el labrador entonará en la troje la alegre canción de las cosechas: Les blés, les puissants blés ondulent sous le vent: C'est le manteau divin de la mère des hommes, La terre, en qui tout vit, et par qui tous nous sommes Nous, l'argile petrie au gré du Dieu vivant. Les blés, les puissants blés courbent leurs lourdes têtes. La main de l'Eternel les sacre et les benit. La paille est vert encore sous l'épi qui jaunit. Préservez les, seigneur, du souffle des tempêtes. Les blés, les puissants blés sout un océan d'or. Vaillant galérien dont la faux est la rame, L'homme des champs, courbé sous un soleil de flamme, Passe à travers ce flot qui cède à effort. Les blés, les puissants blés en leurs faisceaux superbes, Semblent au loin un camp dresse sur le terrain. Gloire à Dieu!-Les grillons entonnent leur refrain: C'est la chanson du pain qui monte dans les gerbes. derribado de nuestros viejos altares muchos falsos dioses, persisten cultos a ídolos siniestros. En los labios tenemos todos la frase de censura que los hiere y anatematiza, pero aún no nos creemos dispensados de rendir homenaje al fetichismo de estos monstruos.- ¿Será verdad que en el fondo de cada hombre hay siempre algo de la bestia humana? * ** Dos obras nuevas: «Albores,» colección de estrofas de un joven poeta jalisciense, Jorge Delorme y Campos; y «Jalapa,» episodio nacional histórico al modo de la serie que han dado a la estampa Pérez Galdós, en España y Erckmann Chatrian, en Francia. «Jalapa» fue de las obras premiadas en el concurso abierto meses atrás por El Universal.-Eduardo Zárate, el autor de Jalapa, es uno de nuestros más elegantes escritores nacionales.-Apasionado de esa sobria, depurada forma de Edmundo de Amicis, un tanto rehecha, pero incisiva y esbelta, la prosa de Zárate es ingenuamente franca, posee la sensación de cosas vistas, espectáculos de la naturaleza sorprendidos en medio de agudas crisis; enfoca bien sus cuadros y acopia con arte los materiales que han de entrar en su escenario.-No faltará, tal vez, quien lo encuentre demasiado pródigo en (bes, enumerar objetos, sobra de pormenores, amor a las minucias; pero no hay que olvidar que de estos elementos forman los grandes observadores. La guillotina acaba de funcionar en Francia. dores. En Jalapa he encontrado muchos rayos -La cabeza de Caserio Santo ha saltado de su cuerpo, y esta sangrienta ofrenda hecha a la legión anarquista podrá servir cuando menos como presea de una sociedad amenazada de muerte.-Hecho extraño observa un publicista europeo a un siglo de distancia, encontramos los mismos signos de locura sanguinaria de luz de la alba ciudad de las gardenias y de los azahares, pálida desposada de la primavera, de la que podría decirse lo que un poeta viajero de Sevilla: Amo a Sevilla como a una bella desconocida que me hubiese arrojado, al pasar, un beso y una flor. Petit Bleu. *** TOMO I. MÉXICO, 26 DE AGOSTO DE 1894. NUM. 17. EL "RAFAEL" DE LAMARTINE I. CABO de leer, gracias a vd., ¡oh buen amigo mío! este libro nuevo que es tan viejo. Viejo no tanto por la época en que el poeta lo escribió, cuanto por el espíritu que anima sus páginas. Se diría que nació en la «cuarta esfera» del Petrarca y que pasa por sus hojas iba a decir, por su follaje rumoroso la Beatriz de la Vita nuova. Libro nuevo, porque es nueva el alma que en él canta; viejo porque está muy lejano de nosotros, como la iglesia en donde comulgamos por primera vez. La Manon Lescaut del abate Prévost no será nunca una novela vieja, porque es una novela humana. El «Rafael» está muy lejos de nosotros, muy alto, muy en el aire, porque es una novela casi angélica. Nos sorprende encontrarnos con ella, como nos sorprendería al llegar a casa, después del teatro, hallarnos con el ángel de la guarda. ¡Cómo!...... ¿esto existe? ¿es visible este ser tejido de aire? ciérranse los párpados, siéntese claridad de luna dentro del alma, se oye el canto del ruiseñor que Julieta no oía porque el oído no escucha cuando besan los labios, y, fatigados de ser hombres, sentimos el consuelo inmenso de volvernos niños. Parece imposible que este libro no se haya marchitado como las rosas que nos dio la primera mujer a quien creímos amar. Tiene el aspecto de un muertecito sonriente rodeado de flores, y cuya boca inmóvil, dice, no con palabras sino con perfume: «no creáis que morí: estoy en el cielo!» No sé por qué causa no lo había leído. Tal vez tuve miedo, como se tiene miedo de levantar en brazos a una criatura que acaba de nacer. Acaso no quise leerlo porque nunca fui niño y he sido apenas joven. Hay obras que sólo se leen a cierta edad, y cuando soplan ciertas brisas en el alma, así como solo se corona de azahares la cabeza de una joven desposa. Después, esos libros huyen de nosotros como del hombre pensativo y triste huyen los chicuelos. Ahora, sin embargo, este pequeño volumen ha trepado a mis rodillas y voy a hablar de él un breve rato, o mejor dicho, a hacerle caricias. En seguida se irá con los muchachos que lo miman y que juegan con él, con Pablo, con Virginia, con Fior d'aliza, con Graziella, con esa nuestra María, americana que es también para mí una hermosa desconocida. Todavía el tren que ha de llevarse, a no sé qué región helada y desconocida, mis últimas ilusiones, no sale de la estación. A esta hora del crepúsculo y mientras suena el silbato de la locomotora, diré la conversación de Rafael. Hablemos ante todo de Lamartine. ¿No es acaso el mismo Rafael? Hace mucho tiempo que deseaba dedicarle algunas líneas, porque este gran olvidado no sólo me inspira admiración, sino cariño. Su alma es de estirpe muy superior a la estirpe de mi alma; no trato a Lamartine como a Alfredo de Musset; me inspira mucho más respeto, y me descubro ante él como se descubre el campesino ante el joven gran señor a quien encuentra y que bondadosamente le sonríe. Delante de Víctor Hugo nos arrodillamos; delante de Lamartine nos descubrimos en silencio. A Musset se le toma del brazo para contarle penas y tristezas. Víctor Hugo está en el Olimpo por derecho propio: allí nació. Lamartine es un gallardo semidiós, un mortal que ganó la inmortalidad. Musset es un hombre que padece, que no se aleja de la tierra y que está siempre con nosotros. Somos sus condiscípulos oscuros, sin nombre, sin estudios y sin fama; pero nuestro glorioso camarada nos escucha y nos habla con cariño. Lamartine nos mira con bondad, pero desde muy alto, desde la torre de su castillo señorial. Víctor Hugo no se digna siquiera vernos. Habla a la humanidad, pero no al hombre. En Lamartine lo característico es la aristocracia del espíritu. Amó la libertad, como si hubiera amado a una diosa, creyéndola acaso la única digna de ser su augusta e inmortal desposada. A la poesía no la buscó: ella fue su eterna enamorada, la Hebe que escanciaba el néctar en la copa del joven semidiós. No quería que el pueblo conquistara la libertad: él quiso dársela a manera de olímpica merced. Byron fue más franco, más hombre. Él nos cuenta: «me embriagué, mi querida me engañó, he cometido esta o aquella mala acción.» Lamartine quiso pasar a la posteridad con el frac gris-azul rigurosamente abotonado. No es pudoroso como el artista que oculta sus dolores íntimos. ¡No! es diverso! Simula que va a contarnos toda su existencia, escribe sus «confidencias,» hace que le sigamos en sus viajes, nos muestra su personalidad en cada hoja, en cada página, en cada línea, en cada verso; pero esa personalidad aparece siempre rodeada de una aureola mística. Él es su artista, su cantor, su enamorado, su devoto, su creyente. Trama su propia leyenda; hace una vida de él para uso de nosotros. Nos recibe en su casa, pero no cuando nosotros vamos sin avisarle previamente la visita, porque entonces no está, sino cuando él se digna concedernos una audiencia. Y no nos recibe jamás en la alcoba, sino en la sala de honor de su castillo, y cuando él ya está vestido y adornado con exquisita elegancia. Cuando se cree hermoso, se muestra a la admiración universal. Es entonces un espíritu impúdico. Mas si algo tiene que ocultarnos, lo envuelve en seda y raso. Embellece cada uno de sus defectos y parece decirnos a cada instante: nada tengo de común con vosotros, pero os amo: vosotros sois simplemente hombres y yo nací de un adulterio divino. Estoy en el mundo; pero mi padre está en el cielo. En las memorias de Alejandro Dumas, por ejemplo, hay fanfarronadas, hay embustes, mentiras y jactancias. En las «Confidencias» de Lamartine hay hipocresías piadosas, hay coquetería. No era, de seguro, como él se pinta; pero así quería ser, y lo quería por nosotros, para que siempre lo quisiéramos y para que eternamente lo admiráramos. ¿Cómo no perdonarle esos ardides a este gran seductor de corazones? Es verdad que en el ocaso de su vida flaqueó mucho. Entonces casi pide limosna; pero la pide como el ciego Homero,-dice al mundo:-un dios estaba entre vosotros y n o quisisteis conocerlo. Para que la mujer amada le ame mucho, él la cuenta que ha sido muy amado. Y cuando nos refiere sus desgracias, presenta éstas como resultados de enemistades divinas, de celos y de odios sobrehumanos. No le roba otro amante a su adorada: se la roba la muerte, esto es, el cielo. No se presenta como víctima de los hombres, sino como víctima de potencias superiores y aherrojado en una Santa Elena imaginaria. Su orgullo mismo nos consuela: si sufre el semidios, es porque quiso haber vivido entre nosotros, pero hay para él un trono en el Olimpo. A la gloria jamás la trata como esposo: como novio. Procura no desvanecer un solo matiz de su ilusión, que no lo mire sino correcto y atildado siempre. Es como el padre que no quiere descubrir su miseria a la hija enferma y vende la camisa para llevarle flores y abotona hasta el cuello su gabán para que ella no advierta que le falta la camisa. ¡Perdonadle! ¡quería que lo quisiéramos! De esta manera engañó al mundo, y lo sedujo, y durante treinta años pasó por la existencia, como un hermoso conquistador, de pie sobre su carro marfilino, y la fortuna misma creyó en él, y fue siguiéndole. Podría decirse de Lamartine lo que Lamartine dice del Petrarca: «Para unos, es poesía; para otros, amor; para estos, historia; para aquellos, política: de una vez digámoslo: su vida fue la novela de una grande alma.» Parece que los dioses mismos al mirar a este hombre, dudaron y se dijeron entre sí:—¿no será acaso alguno de nosotros?- Hay otros poetas más intensos, más verdaderos, más profundos: no hay ninguno más hermoso. Es el Apolo Sminteo humanizado, y ante él balbucean los labios aquel verso de Andrés Chénier: Dieu donc l'art est d'argent, Dieu de claros, écoute! Cae, pero de rodillas y sonriendo como un bizarro gladiador. Jamás inspira compasión, siempre ternura: cuando se queja, prevemos que no tardarán los ángeles en bajar a consolarlo. Sus penas son las de un niño consentido. Sus lágrimas brillan y se evaporan, porque ruedan por la mejilla y llegan a los labios y allí se encuentran con una sonrisa. La rubia enamorada de Magdalo le habría amado. Le llaman fatuo y vamos a ver lo que llaman su fatuidad en las páginas de «Rafael;» pero no es fatuo; sabe que es hermoso. Dios le dio dos almas: una de César, no varonil sino olímpica, para arrastrar a las muchedumbres; otra femenina, tierna, compasiva, coqueta y aficionada a verse en el espejo. ¿Queréis mirarlo? Las primeras palabras de Rafael dicen así......... Abril 29 de 1888. El Duque Job.  *** EN EL CEMENTERIO A MI QUERIDO AMIGO PORFIRIO PARRA Umbra ct nihil. Aquí llego, viajero solitario, ansioso del olvido y de la calma, a buscar un sepulcro en el osario para dejar el corazón y el alma. ¡Qué amargas semejanzas tienen vuestra morada y la existencia; esqueletos son ¡ay! las esperanzas, como las sombras que la tumba cubren son las sombras que envuelven la conciencia. Como las plantas tristes y sombrías que brotan de ignorada sepultura y su ramaje entre la piedra enredan, así de la ventura son los recuerdos que en el alma quedan. Como en cada sepulcro se halla el nombre del que en sus antros mora, en cada corazón se encuentra escrito ese nombre simbólico y bendito de la mujer primera que se adora. De la voluble maga que con pérfidas gracias enamora, con traidoras sonrisas embriaga alumbra con su amor nuestro camino, y nos deja después seguir sin tino, cuando la antorcha de su amor apaga. Obscuros moradores del olvido, ¿aun más allá del fondo de la huesa se encuentra la amargura y el hastío? ¿Qué halla al morir el hombre tras de esa niebla lóbrega y espesa? ¿Es la inmortalidad o es el vacío? No, en la tumba tranquila queda algo más que el polvo y la miseria, porque la fuerza nunca se aniquila, porque no se anonada la materia. La savia que en la célula circula y la sangre que fluye por la arteria nos dicen que la tumba no es abismo; morir es renacer, es depurarse, cambiar por admirable transformismo. Transformación y vida, esta es la ley suprema el humano organismo; a que obedece nada queda en la inercia y abandono, los átomos del cuerpo se convierten en átomos de oxígeno y carbono. Y tal vez en la atmósfera errabundos transmitan el sonido que en las aéreas ondas se propaga, y llega convertido en armoniosas ondas al oído. Quien sabe si moléculas perdidas y en el éter bogando, se inunden en la luz que se dilata. la que en su fluido baña la extendida llanura y la montaña con reflejos blanquísimos de plata; la que presta sus tintes a las flores y en éxtasis profundo nos abisma cuando forma una fiesta de colores en las bruñidas faces de algún prisma, Bajo la losa del sepulcro inerte la actividad sus gérmenes anida: en donde está el asilo de la muerte está el laboratorio de la vida. ¿Y el más allá?...... Fatídico problema envuelto entre las sombras de un arcano que el hombre busca con tenaz empeño, ilusión o verdad, fantasma o sueño, ¿por qué no te halla el pensamiento humano? "JALAPA" ¿Por qué cuando la duda, que se consume en ansiedad ardiente, sobre la piedra del sepulcro muda golpea iracunda la soberbia frente, a sus terribles voces no respondes? ¡Oh, paradoja que entender no puedo! ¿si eres realidad ¿por qué te escondes? y si eres ilusión ¿por qué das miedo?...... ¿Yo cuando moriré, con la tristeza que sigue por doquier mi incierto paso? Suspende mi existir, naturaleza, y deja que me acueste en tu regazo. Cuando la noche en su tiniebla envuelva al ancho firmamento; cuando apenas se escuchen los rumores de la selva, y las aguas dormidas y serenas que forman un espejo en la laguna en sus cristales diáfanos reflejen los claros resplandores de la luna, y con tristeza amarga e importuna las náyades suspiren y se quejen; en una de esas noches tropicales cuyo silencio a meditar convida; cuando en la pena que nuestra alma encierra parecen a la mente entristecida, las estrellas antorchas sepulcrales y un inmenso sarcófago la tierra; cuando despliegue el constelado cielo todos sus esplendores y sus galas, ¡ángel de los sepulcros, tiende el vuelo y arrebátame en una de tus alas! Carlos López.  *** JALAPA PAGINAS DE UN LIBRO Hace algunos años, el autor de este relato contemplaba absorto de admiración, desde la altura del Posílipo, el maravilloso espectáculo de la bahía de Nápoles. Las aguas del Mediterráneo, heridas por un sol reverberante, parecían formadas de topacios, esmeraldas, rubíes, diamantes y turquesas; balanceábanse sobre ellas dulcemente las pequeñas lanchas gobernadas por muchachos, cuyos ensortijados cabellos se asomaban por debajo de sus encarnados gorros y cuyas voces frescas y armoniosas, entonaban lánguidas canciones; el caserío blanco y rojizo, se extendía sobre un plano inclinado, entre un verdadero bosque de naranjos en flor y como envuelto por una gasa color de rosa, y en el fondo destacábase la inmensa mole del Vesubio, agitando su blanquísimo penacho de humo sobre un cielo intensamente azul. Acercóseme uno de los artistas que pululan por aquellos contornos, ofreciéndome en venta dos hermosas acuarelas y como advirtiera que yo fijaba alternativamente la vista sobre aquellas y sobre el panorama que representaban y que tenía delante de mis ojos, notaréis, me dijo, que los tintes de mis cuadros son más débiles; pero no hay colores en la paleta para pintar a Nápoles..........» Algo semejante podría yo deciros al intentar describir a Jalapa. Si la habéis visto antes de leer estas líneas, no las leáis; encontraríais la descripción muy deficiente y pálida Jalapa está situada sobre una de las vertientes de la Sierra del Cofre; y puede decirse que su plano forma como tres grandes escalones tan elevados uno respecto de otro que el piso de las calles que ocupan la parte superior de la población está al nivel de la Catedral, situada en el centro de aquella; las casas, de un solo piso, en su mayor parte, y cubiertas por techos de teja, ofrecen el más risueño y pintoresco aspecto, como empinadas unas sobre otras y destacándose entre ellas las verdes copas de Los árboles; al Oriente, está la iglesia de San José y después la Garita y el camino de Veracruz; al N. E. el cementerio, en el que, como decía un ilustre viajero, «los que reposan en él, acostumbrados a vivir entre las flores, duermen entre ellas el sueño eterno de la muerte;» al Norte, el Calvario y la Garita de México; entre ésta y el Cementerio, el «Macuiltepec,» a cuya falda se reclina la ciudad; al Sur, la Garita de Coatepec, el Dique, y extendiéndose a lo lejos el bosque de Pacho que embalsama el espacio con el aroma del liquidámbar; y al Poniente, el alegre barrio de Santiago que comienza después de la plazuela donde antes se alzaba el templo de San Francisco, y en cuyo fondo se destaca, limitando el horizonte, el Cofre de Perote. El Sol, al ocultarse tras de esa elevada montaña, lanza su luz descompuesta en todos los cambiantes del iris al pasar a través de la nieve que corona el apagado cráter del viejo volcán, sobre la ciudad blandamente acariciada por el viento que recoge y esparce los perfumes de las flores que va rozando, por donde quiera, con sus alas, y entonces el blanco y revuelto caserío parece como un tropel de palomas refugiadas en el fondo de un bosque. Frente por frente de mi casa estaba la de Lucila. ¡Dulces recuerdos de la edad en que el corazón como la flor que se abre para recibir las caricias del sol, se estremece a los primeros impulsos del amor, ensueños de color de cielo que rozáis con vuestras nítidas alas nuestra frente cuando nuestras pupilas comienzan a absorber el ancho panorama de la vida, vagas aspiraciones a un ideal tan querido como irrealizable, que os agitáis en el fondo de nuestro ser en la alborada de la juventud: venid en tropel hacia mí como bandada de pájaros canoros y derramad sobre las líneas de este capítulo el polvo de oro de las ilusiones y el perfume de la santa, pura y cándida fe en la existencia de lo inmutablemente bello, justo y bueno. Tenía quince años: la edad en que la niña se transforma en mujer como el capullo en rosa. Su frente se encuadraba en un marco de cabellos castaños, que, heridos por la luz, ofrecían todos los matices del oro; sus ojos, de color indefinible, despedían vívidos fulgores; su nariz fina y pequeña, se ensanchaba a veces, a impulsos de su agitada respiración; sus labios encendidos y algo gruesos, dejaban entrever una blanquísima dentadura; su barba redonda y ligeramente hendida, era como un nido del placer; daba a su talle, perfectamente modelado, inflexiones de palmera; había en su andar algo de la majestad de la diosa y de la volubilidad del chupamirto; era su risa como cascada de argentinas notas; dejaba a su paso como una estela de yo no sé qué extraña fragancia y la envolvía como una aureola de voluptuosidad irresistible. Muchas mujeres celebradas por su hermosura he admirado después y me he convencido de que Páris, llamado a un nuevo juicio, no sería tal vez a aquella a la que entregaría su áurea poma; pero también de que yo, colocado entre la Venus que animada y sonriente se desprendiera del lienzo en que Bouguereau pintó su nacimiento, haciéndola surgir de entre la espuma del océano, en medio de la absorta admiración de las Nereidas y de los Tritones, o quedescendiera del blanco pedestal en que, reposando con divina tranquilidad su augusta belleza, fue descubierta en Milo, y ella, la que me hizo entrever los goces del amor, la que despertó dentro de mi alma el adormido enjambre de mis ilusiones, no vacilaría un momento, y ahora como . como entonces iría a arrojar a sus pies mi corazón palpitante de amor y de esperanzas. Una tarde, cuando todavía los dos éramos niños, compartíamos nuestros juegos con otros compañeros de la infancia: rendido de cansancio me había sentado jadeante sobre el mullido césped del jardín; ella seguía infatigable, corriendo a mi derredor, como si sólo se apoyara en sus pequeños pies para disimular que tenía alas; de pronto, con el cabello en desorden, la faz encendida y la respiración anhelante, se detuvo frente a mí, é inclinándose súbitamente, apoyó un momento sus manos en mis hombros y sus rojos ardientes labios en los míos, y siguió en su loca carrera poblando el espacio con sus risas, como si se hubiera escapado de su jaula una bandada de canarios. Yo permanecí, hasta que vino la noche, como el Dante cuando Beatriz acertó a pasar junto a él, en una de las calles de Florencia: con los ojos cerrados, deslumbrado como si a mi vista se abrieran nuevos y dilatados horizontes iluminados por irizada luz........ y Otro día, al salir de mi casa para ir a la escuela, llevando pendiente del hombro la bolsa de lienzo en que guardaba mis libros y la torta de pan o la pieza de fruta que había deslizado en el fondo la mano cariñosa de mi madre, descubrí a Lucila a través de la entornada puerta, asomando su cabeza por entre el verde cañaveral de su huerta, con el cabello flotante sobre la espalda, húmedo aún y destilando gotas de agua brillantes como las perlas; mal encubiertos por los encajes de la camisa, los blancos y redondos hombros y los pies desnudos sobre la tierra, de la que se desprendían acres y embriagadores perfumes. Nos vimos y simultáneamente llevamos las puntas de los dedos a los labios, extendiéndolos después como si quisiéramos hacerlas conductoras de nuestro aliento. Yo me alejé volviendo, no sin temor, el rostro, para ver si mi madre, como solía hacerlo, se había asomado a una de las ventanas para seguirme con su tierna mirada hasta que doblaba la esquina, y aquel día se quedó tanto más grabado en mi memoria cuanto que habiendo dejado caer el libro, derramado el tintero y permanecido en silencio cuando el maestro me preguntó qué diferencia había entre las figuras de dicción llamadas elipsis y silépsis, pude apreciar por primera vez, prácticamente, cuál era el efecto que producía sobre la mano la palmeta. to Después, y a medida que avanzamos por el florido sendero de la adolescencia, miradas más y más ardientes, fugaces estrechamientos de manos, cambios de tulipanes por gardenias y uno que otro furtivo beso sobre el extremo de la cinta nacarada que ella se ataba al derredor de su cuello de paloma...... Niñerías, puras niñerías, sí, pero que forman al saborearlas, el encanto de la existencia y que una vez pasadas endulzan todavía con su recuerdo el cáliz de nuestras amarguras y surgen ante nosotros al evocarlas en medio de la noche del dolor, como si entre el desenfrenado estruendo de las orgías llegase a nuestros oídos el eco lejano de la vieja canción a cuya cadencia nos dormíamos, cuando al cerrar los ojos nos parecía entrever, extendida sobre nuestra frente, blancas y vaporosas, las alas del Ángel de la Guarda.  *** SINFONIA DEL AÑO PRIMAVERA. El germen revive y horada la tierra; el césped despunta y el suelo recama; las bardas de hojas deshacen sus brotes mostrando en sus puntas las lilas moradas. Eduardo E. Zárate. FRAGMENTOS Cepillo de piedra la guija, hace locas virutas del agua. El alma revive. y el sol elabora con rayos de oro la flor en la ramia. Su muestrario de colores despliega la mariposa, y por el verde capullo asoma, viva, la rosa. * Rondan las abejas los frescos rosales; echan sus penachos los cañaverales; dejan los reptiles su sueño tranquilo, y baja la araña pendiente del hilo. * ** Inquieta y movible, pequeña y redonda, es duende del agua la burbuja loca. El iris la pinta, el aire la sopla, su origen la crea pupila graciosa. Es punto de randa, lunar de la toca, brillante movible que tiembla y que flota. Borda las orillas, engarza la roca, las flores salpica, y el musgo corona. Dejadla que brinque, dejadla que corra, la idea del agua, la burbuja loca. ** El pez en el estanque, deshecho el duro hielo, desliza bajo el agua su góndola de fuego. De fimbrias vistosas recámase el prado; el lirio enarbola su hisopo morado; enredan las zarzas sus velos oscuros, y van las madreselvas sobre los muros. El ave humana, la golondrina, se cuela, sin permiso por las ventanas; lanza píos sonoros bajo los techos, ruido de aba Nunca mejor que en esta "reprise" de cuernos podría referirlo. Corría Mayo, como dicen los novelistas cursis, y la pícara afición nos llevaba a ver despachar a Rafael seis toros semanalmente. ¡Qué gran torero era Lagartijo! ¡Qué largas en los quites! ¡Qué trasteo en el momento de la lidia! ¡Qué modo de perfilarse! ¡Y qué manera de atracarse! Aquello era la verdad y no había barbiana en el redondel que después de mojarse los dedos el maestro en el morrillo del animal, por todo lo alto y saliendo por la cola, como mandan las reglas, no gritara llena de taurino entusiasmo: -¡Bendita sea tu madre, mi niño! ¡Olé! ¡Viva Córdoba y los cordobeses! ¡Eres el primer torero del mundo e islas adyacentes! Y todas las tardes salíamos discutiendo si la estocada fue aguantando o recibiendo; si el mejor par de Pablito fue el relance o a la media vuelta; si Salvador superaba a Gayarre, o si el tío Paco Calderón era o no pariente del que escribió "La vida es sueño". Y al volvernos a ver aquella noche en el paraíso de la Ópera, o en el estreno de Echegaray, no había forma posible de que no comentáramos la corrida y no nos preguntáramos cuándo llegaría la ocasión de echar un capote a un bicho. Y dicho y hecho: resolvimos lanzarnos a la arena una tarde de aquella hermosa primavera, que llegó por fin, la tarde, no la primavera, por mis negras desdichas. (Otra frasecilla de escritor ñoño.) No sin algún trabajo logramos juntar un becerrete de ocho meses, en una dehesa vecina a la capital del Oso y del Madroño. El vaquero aseguraba con toda formalidad que el cornúpeto en agraz daría juego, y aunque el animalito que vimos desde lejos parecía más dispuesto a apacentar tranquilamente la verde vestidura de orillas del Jarama, que a realizar otra clase de proezas, nos dimos por muy satisfechos y regresamos pensando en eclipsar todas las hazañas del mismísimo Costillares. El director de la cuadrilla que elegimos desde luego como maestro, por ser primo del cuñado de un amigo de un banderillero del Currito, comenzó por repartir el trabajo y me tocó a mí el no flojo de plantar un par de banderillas al torete que había de lidiarse, noble misión que me dejó un tanto anonadado por el momento, pero de la que me propuse sacar todo el brillante partido que mis aficiones tauromáquicas podían dar de sí. ¡Qué días aquellos los que precedieron al de la corrida! No tuve un momento de descanso. No encontraba a un hijo de vecino por la calle a quien no hiciera un recorte. La cocinera de mi casa me sirvió para ensayar el salto al trascuerno, y por cierto que por poco me rompo las narices, pues aquella discípula de Brillat-Savarin tenía unas intenciones y un modo de embestir que si a ella se parecía el de la dehesa, ya podía dejar hecho mi testamento antes de salir a los medios. Diez y siete sillas fueron sacrificadas al arte; no había bulto que no me sirviera para completar mi ilustración taurina, y recuerdo que a un buen señor, amigo de mi familia, por poco lo descabello una noche en la escalera, tomándole en la oscuridad por un becerro andaluz, y sí lo era en efecto, como no fue difícil conocer por el acento, en los desolados gritos que pegaba. Amaneció por fin el tan deseado día y confieso que conforme se iba acercando la hora, comenzaba yo a sentir tal hormigueo en mis pantorrillas, y tales angustias y congojas, que estuve a punto de declararme enfermo y dar al traste con la lidia. Un resto de amor propio me contuvo, y una hora antes de la corrida me encontraba reunido con la cuadrilla. ¡Qué pálidos estaban mis compañeros y qué ojeroso y preocupado el maestro! Con él se encontraba un antiguo matador de toros que se proponía ilustrarnos con los consejos de su larga experiencia de cuatrocientos cincuenta y ocho cornúpetos a quienes había abierto las puertas de la eternidad. Impuesto de mi papel, pasó a hacerme algunas piadosas advertencias, que hubiera yo regalado un dedo de la mano derecha por no haber dado ocasión de oírlas. -Si el bicho no está aplomado, mucha circunspección y mucho cuidado, ¿eh, muchacho? Tú coge los palitroques y cita al burro en terreno firme, cuidando que no esté al lado de nadie, y sin querencia a ningún jamelgo. Luego, que lo asientes venir, te jasé a un lado, y sobre corto, ceñido y con limpieza mete los brazo y......¡zas! Pero sobre todo que esté aplomado, eh, chavo? Aplomado y azul y de todos los colores del iris debía yo encontrarme en aquel instante, según colegía por mis sudores, que uno se me iba y otro se me venía que era un contento. Después de alguna otra lección que no recuerdo, salimos por fin a la antigua Plaza de los Elíseos, en medio de los acordes de la marcha de Pepe Hillo, que a mis oídos resonaba con la taciturna melodía de la fúnebre de Chopín. La ovación que nos proporcionaron los espectadores no halló eco en nuestros corazones. Yo de mí sé decir que en aquellos momentos hubiera deseado encontrarme a cien kilómetros debajo de tierra. Mientras se cambiaban los capotes de lujo por los de la brega, me metí prudentemente entre barreras, de donde me propuse no salir en aquel año y parte del venidero. Resonó por fin el clarín, y asomó su faz el animalito por la puerta del chiquero. ¡Qué feo y qué grande me pareció y qué diferente de cuando lo vi en la dehesa! Lo menos que había crecido eran cuatro metros. Para hacer menos complicada la corrida, habíamos resuelto suprimir la suerte de varas, y con este motivo, al soltar el animalito su primera carrera, no tropezó con nadie en el redondel, en el que pudo dar cuatro o cinco vueltas sin que hubiese quien con él se metiese para nada. El primero que se atrevió a hacer frente a la fiera, fue nuestro sapientísimo domine, al que, sin tener en cuenta sus profundos conocimientos en el arte, lo hizo dar una serie de volteretas en el aire, que yo creí que era llegada su última hora. Yo no sé si el bicho estaría o no aplomado, de lo que sí puedo dar razón, es de que desplomó al Cúchares de nuestra cuadrilla en menos de un decir Jesús. El hombre se levantó del suelo con una prontitud que yo hubiera deseado para poner tierra de por medio, y encaramándose con nosotros, nos gritó en su jerga bárbarotaurómaca: -No ha sido nada, chiquillo; para afuera todo el mundo. A la cabeza y firme que está huido. ¡Ni por esas! Ni uno solo se atrevió a encontrarse frente a frente con la fiera. Pero quiso mi mala fortuna que el primero con quien tropezara Costillares, fuera con mi exigua persona, que, agazapada detrás de la barrera, aguardaba el momento oportuno para escabullirse, y haciéndome presa, me tiró a la plaza, cabeza abajo. Verme el animalito, dar un fuerte resoplido y venirme a mí derecho, fue todo uno, y en menos que lo cuento me lanzó por los aires con una sin igual limpieza, hasta que vine a dar a la madre tierra todo confuso y magullado. -¿No lo ves, muchachos, no lo ves? gritaba Costillares. ¡Está huido! ¡Está huido! ¡Ca, hombre! El que estaba huido era yo, que salí del lugar del crimen y no paré de correr hasta encontrarme libre y salvo en lugar seguro, prometiéndome no volver a acercarme a ningún animal con cuernos, el caracol inclusive. Monaguillo.  *** -El hombre ha inventado la palabra suerte, para encubrir con ella el resultado de su ignorancia, de sus debilidades y de sus pasiones.- G. Núñez de Arce.  *** -La mujer prolonga el arte, pero acorta la vida.- Meyerbeer.  *** -La belleza es un ángel que no tiene sexo R. de Campoamor.  *** -Para que un hombre político deje recuerdo suyo, es indispensable que sus actos respondan a la pasión de su siglo.--Emilio Zola. *** REQUIES Comme un morne exilé, loin de ceux que j'aimais, Je m'éloigne à pas lents des beaux jours de ma vie, Du pays enchanté qu'on ne revoit jamais. Sur la haute colline où la route dévie Je n'arrête, et vois fuir à l'horizon dormant Ma dernière espérance et pleure amèrement. O malheureux! crois en ta muette détresse: Rien ne refleurira, ton cœur ni ta jeunesse, Au souvenir cruel de tes félicités. Tourne plutôt les yeux vers l'angoisse nouvelle, Et laisse retomber dans leur nuit éternelle L'amour et le bonheur que tu n'as point goûtés. Le temps n'a pas tenu ses promesses divines. Tes yeux ne verront point reverdir tes ruines; Livre leur cendre morte au souffle de l'oubli. Endors-toi, sans tarder en ton repos suprême, Et souviens-toi, vivant dans l'ombre enseveli, Qu'il n'est plus dans ce monde un seul être qui t'aime. La vie est ainsi faite, il nous la faut subir. Le faible souffre et pleure, et l'insensé s'irrite; Mais le plus sage en rit, sachant qu'il doit mourir Rentre au tombeau muet où l'homme enfin s'abrite, Et là, sans nul souci de la terre et du ciel, Repose, ô malheureux, pour le temps éternel! Leconte de Lisle.  *** ROSA LA FLORISTA Acio por casualidad, por sorpresa, allá, en el fondo del cuartucho húmedo; la madre la arrojó del seno como un estorbo, y como un estorbo rodó aquella criatura sobre los jergones podridos de la buhardilla. Educada por unos padres abyectos, tratada como un mueble, alimentada un día, golpeada otro, pegajosamente sucia, vivió esa infeliz en su cubil humano repleto de miseria, falto de aire y de luz, hasta la hora en que fue lanzada a la calle, con su pañuelo de colores vistosos, atado a la garganta, y colgado al brazo el cesto de flores, de cuyos aterciopelados senos, parece que brotan los primeros efluvios de la primavera y los últimos vahos, todavía calientes, de la tierra de donde fueron arrancadas. Todas las noches, absolutamente todas, viene Rosa al café donde suelo concurrir, repartiendo automáticamente, sendas gardenias a los parroquianos. Es una niña todavía: de grandes ojos lánguidos, maravillosamente sombreados de pestañas negras; cuando se sonríe deja ver unos dientes menudos, como toda ella; gasta un cuerpecito flexible, arqueado, sostenido por dos pies enanos, como de paloma; su piel satinada huele a carne de ángel, y de sus labiecitos sopla uno como perfume de violetas: —¡Ayer le compraste a la Miguelina!-dice, prendiéndome la flor en el ojal—no debía ponerte hoy claveles. -Bueno ¿y qué? -Que vamos a reñir. emprenderá su viaje de culpas y abyecciones, por los mismos puntos por donde paseó en no remotos días los florecimientos de su virginidad. Luego se convertirá en una belleza estrafalaria; de ojos áridos y de mejillas pletóricas de vicio. Y allá irá en carrera hambrienta a esperar «la salida de los teatros.» Yo he visto a esas infelices trepar las escaleras de cervecerías de barrios bajos; franquear las puertas de sotabancos sombríos, ajenas al cansancio, inservibles al amor, Yo me sonrío de la amenaza y la veo partir estrujadas, manoseadas, relajadas, sirviendo de ondeando su trajecito lila...... Una noche llegó muy diligente. —¡Ahí va la mejor gardenia!-exclamó con una voz que parecía un quejido—pero me regalas dos reales. -¿Y para qué quieres tú dos reales? -Porque hoy es sábado, día en que se va de «juerga» mi papá, y si no le llevo dos reales más me castiga. Aquellas palabras, que revelan un presentimiento de angustia y de dolor, me indignaron contra aquel monstruo anónimo que guardará seguramente sus iras y sus vejámenes para esa niña a quien se le exige hoy media peseta; y mañana, cuando esté ya crecida, hecha a las solicitaciones del deseo, con las caderas amplias y curvosas, con la garganta y el seno hinchados de juventud, repleta de amor comprimido, ávida de entregarse a las caricias de los hombres, entonces ese padre criminal traficará con su plenitud de mujer, como de niña comercia con su cesto de gardenias.—Hoy traes dos duros para emborracharnos—le dirán—y la desventurada pasto a jovenzuelos libertinos y a chulos indecentes......para pagar a sus padres el escote de su vida...... ¡Pobre Rosa! Cuando veo que te alejas con tu trajecito sujeto por el pequeño delantal a rayas; con tu madejita de pelo castaño, atado sólidamente sobre la nuca; con tus flores que se apiñan en el cesto, inclinando sus pétalos desmayados por el bochorno de la tarde, pienso que como ellas, te marchitarás en un día...... Que como tus antecesoras, Gloria, Enriqueta, Luz, María, las de los nombres de diosas y de estrellas, de flores y de vírgenes, irás a servir de sobra en las orgías de una noche, y que, como ellas, también emprenderás tu marcha al Hospital...... Nadie se acordará entonces de la encantadora florista de No creo en una antigua edad de oro. Indudablemente los hombres han sufrido siempre; siempre han estado descontentos y han sido desdichados. Pero hay una diferencia entre el sufrimiento de los hombres de antaño y el de los hombres de hoy. Antiguamente, el sufrimiento era más simple y directo. Las necesidades eran básicas y la vida era más dura, pero también más sencilla. Hoy en día, el sufrimiento se ha vuelto más complejo y sofisticado. Vivimos en una sociedad moderna, llena de comodidades y avances tecnológicos, pero también de nuevas formas de angustia y descontento. El progreso ha traído consigo nuevas preocupaciones y ansiedades. Nos enfrentamos a presiones sociales, económicas y emocionales que nuestros antepasados ​​no conocieron. La vida se ha vuelto más rápida y exigente, y a menudo nos sentimos abrumados por las expectativas y las responsabilidades. Sin embargo, a pesar de todo esto, creo que también hay espacio para la esperanza y la felicidad. Aunque el sufrimiento es inevitable, también tenemos la capacidad de encontrar significado y alegría en nuestras vidas. Depende de nosotros aprovechar las oportunidades que se nos presentan y encontrar nuestro propio camino hacia la realización personal. No podemos cambiar el pasado ni predecir el futuro, pero podemos elegir cómo enfrentamos los desafíos y cómo encontramos sentido en medio del sufrimiento. En última instancia, creo que la vida es un equilibrio entre el sufrimiento y la felicidad, y depende de nosotros encontrar ese equilibrio y vivir de la mejor manera posible. gracias. El pesimismo tiene un fundamento fisiológico, y la conformación de nuestro organismo implica una cierta suma de sufrimientos. No tenemos la conciencia de nuestro yo más que porque sufrimos. Este yo no nos ha sido revelado sino por el sentimiento de su límite, y este sentimiento ha sido provocado únicamente por un contacto más o menos doloroso con los objetos que existen exteriormente de nuestro yo. Así es como en una pieza obscura no se conoce la existencia de las paredes sino tropezando con ellas. El hombre adquiere la conciencia de sí mismo por el dolor, y la oposición entre el objeto y el sujeto, se le revela por un malestar constante. Max Nordau. *** POR LAS CALLES (CROQUIS LONDONENSE) ¿DÓNDE vas, joven soldado? dice el poeta; y yo, pensando en ti: ¿adónde vas, chicuela de las calles, girl inglesa de dieciocho años, con tus ojos azules claros como el agua, con tus cabellos rubios cortados cerca de la nuca, con tu boca de rosa y tus mejillas de niño? ¿Adónde vas pequeña girl, caminando sobre las baldosas de esta acera de Picadilly, cuando en el reloj de la torre St. James, allá en el cabo de la calle, la aguja marca las diez de la noche y cuando las claridades que iluminan las ventanas de las casas virtuosas comienzan a apagarse? Con tu vestido de color claro, tu ancho sombrero y tus guantes rojos, sonríes al transeúnte con sonrisa casi ingenua, y lo que buscas es con qué vivir mañana sin trabajar. Y si no llegas aquí sino a las diez, es que vienes a pie desde muy lejos, desde muy lejos, desde uno de los barrios donde las casas cuestan barato; y vives allí con alguna de tus camaradas que fue de cacería por su lado. Mañana por la mañana una de vosotras, con las mangas del vestido blanco volteadas hacia dentro y el ancho sombrero a flores sobre la cabeza, limpiará los cristales del único balcón de la casita, en tanto que la otra prepara el té, el roast beef y las tajadas de pan con manteca sobre la mesa de vuestra sala, donde Shakespeare duerme sobre algunos ejemplares de novelas ilustradas. Pero ¿esta tarde?... De pasante en pasante, vas errando casi cándida, ni cínica ni brutal; y al que te rechaza menos duramente que los otros, le pides para beber aguardiente; y pronto, ahora mismo, podré verte de pie, cerca de la mesa del Bar, en medio de otras jóvenes, tiernas como tú, cerca de hombres cubiertos con andrajos; y tu faz de ángel revelará ingenuo placer, mientras apuras el ancho vaso de brandy. Después seguirás errando sobre la acera cada vez más silenciosa. ....¿Adónde vas, pequeña girl? ¿Hacia qué fin lamentable de orgía y de borrachera? Sin embargo, entre el vicio y tú no hay de común sino el dinero que te proporciona; con una rentecilla y un esposo serías feliz. La corrupción no te ha marcado en la cara como a tu hermana maldita de los bulevares de París, cuya boca brilla carminada bajo una máscara de polvos de arroz y cuyos ojos penetrantes irradian bajo las cejas gastadas por la pintura. Mas ¡oh, chicuela de Londres! para el soñador que te sigue con la vista, cuánto más triste no es tu monótono paseo que el de tu viciosa hermana parisina!... Paul Bourget. ***  AZUL PÁLIDO ¡Arriba! ¡A lo alto! ¡A la cumbre!-El sol, reverbero inmortal, tiende su rojiza mirada de cíclope, sobre la blanca vestidura de la cima.-Desde lejos, en el vago horizonte de nuestro valle, el volcán alza su cabeza cana como un dios viejo, recio todavía y todavía enhiesto y altivo.-¡No! No son los años los que han emblanquecido la cabellera del gigante; es la proximidad de los cielos. Para escalar aquel mirador aéreo, desde cuya excelsa altura se descubren las azuladas aguas de dos océanos, se tiende un puente sutil, especie de tela de araña, se bordea el abismo, se esquiva el alud; la piedrecita que se desprende de lo alto llega al fondo de la llanura convertida en avalancha.-Arriba, en lo profundo de un cielo que semeja un lago de turquesas, brillan las estrellas, como pupilas agrandadas por la belladona.-El vértigo hace bailar todo: valles, lagos, nubes se dislocan, huyen, saltan, corren en danza frenética. De la boca del monstruo se eleva a borbotones, locamente, una cortina de humo; la tierra se resquebraja, y cada grieta aparece como sonrisa siniestra; el vapor ríe a carcajadas hirvientes; es la desbordante alegría de un titán encadenado: las constelaciones se asoman a aquel profundo abismo, como se aproxima Io a Prometeo, en la tragedia de Esquilo.-Sublime soledad! Inmensa luz de lo alto que ciegas cuanto tocas!-Llegar a la cima del Popocatépetl, es traspasar casi el umbral de las esferas divinas. El anhelo es subir: al cielo va la plegaria de la madre, el agua envía al cielo sus vapores, la flor sus perfumes, el pájaro su cántico, la estrella su luz.-El que ha llegado a lo alto de uno de estos escalones, se ha acercado al eterno, inescrutable Misterio. Viajero en desconocidas regiones, ha, alguna vez, vislumbrado sobre su cabeza, la eterna antorcha de lo Infinito. No nos dijeron adiós sino hasta la vista.- Manrique, el romántico aventurero, el que solloza sus estrofas a la pálida claridad de los astros, mientras en lo alto del muro hace su ronda el centinela, fue el último héroe que apareció en el estrecho, mezquino escenario de la sala de Villamil.-El Trovador se conserva aún garrido y esbelto. De él podría decirse lo que Paul de Saint Victor de Don Quijote: Es la última aparición de la caballería.-No podemos dar un adiós postrero a esta figura, un poco desleída y borrosa, pero gallarda y atractiva; tiene ella algo del ideal siempre perseguido, jamás alcanzado.-En lo profundo, la humanidad es triste y grave. De los seres ficticios, ha dicho un crítico, sólo admite en su intimidad a los que la conmueven o a los que la ennoblecen.-Manrique nos impresiona hondamente porque convierte nuestros espíritus a aquella primera edad en que la vida se ve al través de un rayo de luna. Vosotros los que habéis vivido sin haber soñado despiertos en ese cuento de niños, yo os compadezco. Es hermoso volver, de tiempo en tiempo, atrás la mirada: evocar aquellos héroes medievales, de recia armadura y corazón de infante; hacer resurgir de sus tumbas aquellas blancas apariciones; poblar de aladas fantasmas esta existencia común y corriente que arrastramos, acudir a nuestra vieja caja de juguetes y extraer de ella los caballeros y las damas, los dioses, los guerreros, las castellanas de rubias trenzas, los garridos pajes, los trovadores...... Divina procesión que en tu desfile de iris tornasolados inundas con rayos de luz nueva la oscura, entenebrecida caverna en que gira nuestro espíritu..... Petit Bleu.  *** ¡NO VOLVIÓ!....... Moriste cuando morían las flores en mi pradera; y gimieron vientos fríos, y brotaron hojas secas a lo largo del sendero que conduce a nuestra aldea. De aquel invierno, pasaron las mortales horas lentas, y meció la leve brisa, en verde rama, hojas nuevas; se abrieron lozanas flores en mi risueña pradera; y, a lo largo del sendero que conduce a nuestra aldea, al hálito fecundante de Mayo, creció la yerba. ¡Ay!... tan sólo al alma mía no volvió la primavera; porque tú no renaciste; porque allá, bajo la tierra, en un rincón que adornaban margaritas y violetas, yacías trocada en polvo, sin colores, sin esencias, ¡rosa de mis esperanzas, lirio de mis dichas muertas! José Peón del Valle. *** ΤΟΜΟ Ι. MÉXICO, 2 DE SEPTIEMBRE DE 1894. NUM. 18. EL "RAFAEL" DE LAMARTINE II. El verdadero nombre del amigo que ha escrito estas páginas no era Rafael. Le decíamos así festivamente, sus otros amigos y yo, porque, en su adolescencia, tenía gran parecido con un retrato de Rafael niño, que se ve en Roma, en la galería Barberini; en Florencia, en el palacio Pitti; y en París, en el museo del Louvre. Le dábamos también este nombre porque tenía aquel niño, como rasgo distintivo de su carácter, un sentimiento tan vivo de lo bello en la naturaleza y en el arte, que su alma no era, por así decirlo, sino una transparencia de la belleza material o ideal, esparcida en las obras de Dios. Sí, en las obras de los hombres. Debía esto a una sensibilidad tan exquisita que, en él, y antes de que el tiempo la enmoheciera, era casi una enfermedad. Aludiendo a ese sentimiento de nostalgia llamado el «mal del país», decíamos que él sufría el mal del cielo. Y él asentía, sonriendo. «Este amor a lo bello era su infortunio; empero, en otra condición moral, habría sido bastante a darle nombre preclarísimo. Si hubiera tenido un pincel, habría pintado la Virgen de Foligno; si hubiera manejado el cincel, habría esculpido la Psiquis de Canova; si hubiera conocido la lengua en que se escriben los sonidos, habría anotado las quejas del viento de la mar en las fibras de los pinos itálicos o el aliento de una joven dormida que sueña en aquel a quien no quiere nombrar. Si hubiera sido poeta, habría escrito los apóstrofes de Job a Jehová; las estancias de la Herminia del Tasso; la conversación de Romeo y Julieta, al rayo de la luna, de Shakespeare; el retrato de Haydée, de Lord Byron.» «No amaba menos lo bueno que lo bello; pero no amaba la virtud porque es santa: la amaba, sobretodo, porque es bella. Sin ambición en el carácter, la habría tenido en la imaginación. A haber vivido en aquellas repúblicas antiguas, en las que el hombre se desarrollaba por completo en la libertad, como el cuerpo se desarrolla sin ligadura al sol y al aire, habría aspirado a todas las cimas como César, habría hablado como Demóstenes y habría muerto como Catón.» En estos párrafos Lamartine se pinta a sí mismo: se ve coquetamente en el espejo y sonríe a su imagen. No era precisamente así... como Graziella no debió ser tan hermosa, como Fior d'Aliza no debió ser tan tierna: este retrato es algo como el de la Fornarina, pintado por el Sanzio; es el de Lamartine, escrito por Lamartine. Entre el pintor de Urbino y Lamartine, hay, sin duda, no pocas semejanzas, físicas y morales. De Lamartine puede decirse lo que se decía de Rafael: L'arte de Rafaello fu sempre la manifestazione della sua intima vita; pero en ambos, es una manifestación embellecida. ¿Fue acaso la Fornarina tal como ha quedado en la Virgen de San Sixto, en la Visitación, en la Virgen del pez, en la Virgen de la perla, y en la maravillosa Transfiguración, obra maestra del artista moribundo? La Fornarina tuvo en realidad una belleza más voluptuosa, mórbida y provocativa. «Un día dice Carlos Blancbañábase ella en la fuente, cuando Rafael, empinándose tras el muro del jardín, la vio y concibió por ella un amor tierno, y más amable que los dos viejos, la encontró menos casta que la Susana de la Escritura.» Era, por cierto, una mujer soberbia y arrogante. M. Víctor Luciennes lo dice en estas palabras: «¿Cómo es posible que un hombre, siendo joven y artista, haya podido vivir cerca de tal mujer y copiar día por día su rostro y sus hombros y sus brazos, sin adorar a esa magnífica criatura?» Y mucho menos un hombre de quien dice Vasari: Fú persona molto amorosa ed affezionata alle donne. Pero la Fornarina, en todo caso, y como sus biógrafos lo dicen, tenía «esa expresión fría que estimula los deseos porque bajo esa frialdad aparente se adivina la pasión.» No era la Virgen que legó el Sanzio a la admiración del Universo. La mujer amada por un gran artista, toma, para pasar a la posteridad, el color del alma de éste, como un rayo de luz que pasa por un cristal azul de cielo. A la arrogante Fornarina, a aquella hermosa pecadora, dio su amante joh prodigio del amor: la virginidad suprema e imperecedera. Por iguales artes han llegado a nosotros embellecidas e idealizadas las mujeres que Lamartine amó, y él con ellas. ¿Recordáis aquellos versos de Charles Baudelaire, titulados «Don Juan en los infiernos?» Va el terrible seductor en la negra barca de Carón y tras él prorrumpiendo en clamores de venganza, van las mujeres que sedujo e ingrato abandonó. Montrant les seins pendants et les robes ouvertes Des femmes se tordaient sous le noir firmament, Et commune un noir troupeau de victimes offertes Derrière lui traînaient un long mugissement. Lo contrario de este cuadro sería el de Lamartine seguido por sus amadas. Camina él, tranquilo, hermoso, como un arcángel desterrado, de pie sobre la barca, tapizada de raso blanco, y tras ella, en el hirviente surco de plata que va abriendo, bajo el cielo sin nubes, nadan, como grupo de blancas oceánides, mujeres de trenzas rubias o de trenzas de ébano, pálidas enamoradas que le tienden los desnudos brazos y le dicen: "tú nos amaste a todas, pero todas te queremos". Este Don Juan no es el Don Juan rapaz y gavilanesco del placer: es el Don Juan tierno y sencillo del amor. No inspira celos ni el deseo de la venganza, porque comprenden sus amadas que las deja, no por otra mujer tal como ellas, sino por invisible y casta desposada que le aguarda en el cielo. Goethe no pide a la mujer, sino el minuto, los instantes en que el Dios se hace hombre. Les arranca sin piedad los brazos y los senos para darlos a sus estatuas inmortales. Les quita todo y nada suyo les deja: queda incólume. Lamartine las encierra en su corazón, para que de él salgan, en asunción maravillosa, rumbo al paraíso, como el alma de una monja se desprende del cuerpo y sale por el alta claraboya de la celda en que estuvo encerrada mucho tiempo. En cada una de ellas, Lamartine deja un poco de su corazón. La paga con alma y con inmortalidad. De sus pasiones, la íntima y profunda, es la que canta, acaso inmaterializándola, en las páginas de «Rafael». ¿Quién fue la mujer que él celebra bajo los nombres de Elvira, en sus poesías, y de Julia en el «Rafael?» Respetemos su amoroso secreto: los nombres que no se dicen son los más amados. El alma se siente nido cuando los encierra. En Nápoles tuvo antes otros breves amores: de ellos nació, como una abeja que se escapa del cáliz de la rosa, el delicioso idilio a que llamó Graziella. Pero Graziella fue como la muñequita hermosa y predilecta de aquel gran niño. Los corazones de esos dos amantes jugaron como dos chicuelos que retozan en la arena de la playa y ríen... y lloran cuando sus padres se los llevan. Esas lágrimas no hacen daño: se evaporan al calor de un beso maternal. Elvira o Julia, ya es la mujer, ya es el amor, y es el amor a que se entra dejando todas las ropas en la puerta, para salir desnudo de ilusiones o vestido de luz y de felicidad. Lamartine puso a su «Rafael» el subtítulo de «páginas de veinte años». Pero ésta es una simple mentira de hombre superior, que se cree llamado a grandes destinos, a tener por única esposa a alguna gran idea, y se avergüenza de confesar que ha amado mucho siendo hombre. Indudablemente, la pasión que bajó tan hondo en el espíritu de Lamartine, la que pudo arrancarle el oro más valioso y más recóndito de su alma, no es la de un adolescente, es la de un hombre que se acerca a los treinta años. Y, en efecto, Lamartine tenía veintisiete o veintiocho cuando la gozó y la sufrió. Fue dichoso durante trece meses: tanto que Dios envió a la muerte, y la dijo que le arrebatase a su querida, para recordarle que la tierra es tierra y que hay un cielo. ¡Feliz el que «en la mitad del camino de la vida», se encuentra en él a una de esas mujeres que despiertan las potencias dormidas del espíritu! La muerte, no el engaño, no el olvido, no el desacuerdo de dos seres que juntó el deseo, y que la luz de la razón desune, cortó el poema, no ya idilio de esas dos almas vivamente apasionadas. Y desde entonces la sombra de esa ala inmensa y negra, se proyecta en la poesía de Lamartine; y desde entonces hay un enlutado pensativo que acompaña a cada uno de sus versos, como aquel de que nos habla Alfred de Musset en su «Noche de Diciembre». Nadie como él ha mezclado la idea de la muerte a los transportes del amor. Este sentimiento voluptuoso, de supremo abandono, que -como observa Sainte-Beuve- era en Homero, en los patriarcas, en la buena Ceres y en Booz, como en Júpiter en los brazos de Juno, tan sencillo, tan fácil, tan poco costoso para la naturaleza, tan pródigo en flo RARA AVIS ON él y ella; ignoro sus nombres. Los conozco mucho, porque les compro cigarros; tienen un estanquillo. Humildes, algo menos que humildes; dichosos, algo más que dichosos: se aman. Y sin embargo, su cielo azul está atravesado por una sombra: él es ciego. Ella ve por él. Parece que le bastan los ojos de su esposa. Nada interesante en sus facciones; son tipos vulgares, de esos con los que a cada paso tropieza nuestra indiferencia. El hombre es bajo de estatura, grueso, de bigote ralo, frente lisa y estrecha, ojos clarísimos, anegados de luz, pero que solo miran la interminable sombra. La mujer es de buen cuerpo, llena de formas, de ancha cara, colorada como una amapola; su mirada es limpia y un tanto tímida; sus labios son grandes, Juan B. Delgado. pero de curva pareja, sin las sinuosidades de la amargura; y su abundante cabello castaño oscuro, dividido en dos anchas bandas que forman lustrosas ondas en la frente, cae y resbala sobre su espalda en afilada trenza sujeta en su extremidad por un moño negro. Pero ¡qué aureola de tranquilidad ilumina estas dos caras! Transpiran contento....... contento........... Da gusto verlos, detrás del mostrador, frente a las filas de panes y bajo las patitas de los títeres que cuelgan de un alambre, él con su camisa muy blanca y su corbata de color, muy bien anudada; ella, con sus enaguas planchadas y su relicario al cuello, riendo a la vida que pasa tumultuosamente por la calle...... ¡Qué contraste hacen siempre estas raras fisonomías, que por tan felices parecen infantiles, con las figuras contraídas, nerviosas, arrugadas, que van por el mundo revelando bajo la seda o los harapos, noches sin sueño y días sin reposo!...... ¡Qué contraste hacen y cuánto bien! Es tan complicada la vida moderna, tan difícil; parece tan cansado el hombre de su peregrinación, que igual abatimiento revelan los ojos desconfiados del obrero, que los ojos inquietos del mundano; y las mismas fatigas y ansiedades que cubre la blusa raída, disimula la correcta casaca. Los últimos leños de la energía vital, esa hoguera que su propio fuego consume, los atiza, el uno con aguardiente y el otro con champagne, para poder mantener un momento más la llama que se apaga!...... La naturaleza humana, que antes bebía agua pura en las fuentes griegas, ha llegado en su consunción a la necesidad del excitante, y bebe ajenjo. La estatua que se perfilaba, serena, inalterable, sobre un horizonte claro, el arte heleno, ha cedido su puesto a la escultura escueta y atormentada que corta con su lividez un fondo negro, el arte cristiano. Y las dos son copias del hombre: sereno y bello, como la primera, fue el hombre antes de su redención; y después de su redención, en ese inmenso período que aun no se cierra, escueto y lívido. Las bregas del sentimiento siempre en guardia, y las del sentimiento siempre en tensión, han marcado los cuerpos. Entre las vestales y las monjas hay la misma diferencia física que entre las palomas y las golondrinas. Entre Mirabeau y Pericles hay la misma diferencia que entre Sofía y Aspasia. El manantial está rebosado..... pero el hombre cada día tiene más sed. Mas no soñemos con la restauración helena, aun cuando sea un sueño divino; no choquemos nuestra fantasía caprichosa con la ley de hierro de la causalidad; y doblemos la cabeza, con todos sus ideales, ante el fatalismo inconsciente de la vida, como dobla el árbol sus ramas cargadas de frutos y flores al soplo ciego del huracán. La historia es una elaboración, y las épocas tienen, como los precipi están satisfechos con su sencilla existencia. No se preocupan por las complejidades de la civilización moderna. Son felices, inocentemente felices, bajo el cálido sol democrático que los calienta sin quemarlos. Disfrutan el placer de la vida mientras muchos otros la detestan y solo la soportan por miedo. Son como antiguos, sin turbulencias en la cabeza ni tormentos en el alma. Son como niños que juegan al amor, mientras los hombres formales juegan a la embriaguez, al lujo y a la prostitución. Venden pan, cigarros, dulces; comen mal, duermen bien. Van al Zócalo a escuchar música, van a la iglesia sin más pensamiento que rezarle a Dios. Su Dios es un Dios bueno, sonriente... por supuesto, si ellos son así, la divinidad refleja sus almas. En la calle, donde todos están taciturnos y apresurados, ellos estorban; son ociosos satisfechos. Se detienen en los escaparates y ella le describe pintorescamente los objetos que le gustan. Pasa un carruaje a gran velocidad, que tal vez cause muchas tristezas a su dueño, y ella exclama sin envidia: ¡Qué bonitos caballos! Y él repite, iluminado de gozo: ¡Qué bonitos caballos! Su historia es muy sencilla. Se amaron. Él, entonces, veía. A los pocos meses de apasionado noviazgo, quedó ciego; y al perder la luz del sol, creyó perder también la luz de ella. ¡Sublime engaño! La muchacha, sin lamentos, sin lágrimas, con toda naturalidad, fue a verlo en su desesperación, en su noche horrible, y le dijo: me caso contigo. No hubiera experimentado una emoción mayor si le hubieran quitado la venda de sus ojos. Se casaron. Ella lo peina, lo viste, lo cuida como si fuera su bebé; él la acaricia y la besa. ¡Deben amarse con un amor especial! Los domingos, ella le pone un ramito en el ojal de su levita nueva, y de la mano, con cariño y atención, lo lleva a pasear para lucir el ramito y la levita nueva. Y lo mira con unos ojos... Como él no la ve, ella no oculta sus miradas. Una mujer no puede coquetear con los ojos con un ciego. Lo cuida y lo mima como una madre a su primer hijo. Y él, que siente el amoroso flujo como si estuviera envuelto en una caricia cálida y buena, dirige sus ojos muertos hacia su esposa y sonríe... Duermen juntos en la misma cama... Pero no se puede hablar de estas cosas sin que la imaginación de los lectores modernos evoque de inmediato una escena de novela francesa. Hay inocencias que ya no se comprenden. El pudor cristiano ha tenido la impudicia de cubrirlo todo. Con gusto le pondría pantalones al Apolo de Belvedere y una chaquetilla a la Venus de Milo. El hombre que ha perdido la costumbre de ver las desnudeces como simples obras de arte, ve en ellas algo más que una línea. El estúpido acto de cubrir las formas ha creado el placer sensual de desnudarlas. Es cierto que las delgadas extremidades de San José merecen una capa, y las carnes flácidas de Santa Trigidia o Santa Mónica merecen faldas gruesas. Pero, dado que es necesario, no hablemos de la cama, que parece una cuna de gemelos donde ellos duermen su amor puro... A veces van al teatro, a la galería. Prefieren el drama, el drama español, sangriento, lleno de choques de espadas, gemidos de dolor y explosiones de ira, vibrante, desenfrenado, terrible; siempre hay una mujer llorosa que empapa una docena de pañuelos con sus lágrimas, un traidor despreciable con mirada sombría y voz atronadora, y un justiciero con peluca rubia y espada colgante que derriba al traidor y se casa con la dama de los pañuelos en el último acto. Los he seguido a la galería. Allí los he visto comer dulces en los entreactos y escuchar encantadoras tonterías. He presenciado sus lágrimas en los momentos patéticos, su ansiedad en las escenas de suspense y sus aplausos en el desenlace inesperado. Realmente se sumergen en el drama; al punto de odiar a un pobre Sr. Arteaga, que es el actor traidor, y adorar a un Sr. Zendejas, que es el actor justiciero. No pueden separar al personaje real del personaje representado. Es impresionante ver cómo cambian sus expresiones faciales cuando Don Nuño medita crímenes en el escenario, o cuando Don Lope estalla de ira. Para ellos, la Sra. Servín es una desafortunada digna de compasión, porque aunque se casa con el Sr. Zendejas, "no merecía haber sufrido tanto". "¡Pobre! Siempre la calumnian..." Siguen el drama con ansiedad, se mueven en sus asientos, se dan codazos, contienen la respiración, sudan, esperando y desesperando, el ciego agudizando sus oídos, ella absorbiendo el escenario con sus ojos. Por supuesto, no piensan en las similitudes entre las escenas del mundo en el que viven y las escenas del drama al que han asistido, no; el teatro es para ellos un mundo aparte, con su propia existencia, real, eso sí, pero solo en ese mundo existen esos detalles y esos personajes. Es una vida de emociones junto a la vida tranquila de todos los días, independientes entre sí. Guardan los programas con devoción; a veces sueñan con la cara pintada del traidor, "del malvado". También los he seguido a la iglesia. Escuchan la misa con atención y después de que termina, se arrodillan frente a un gran cuadro, con un marco dorado brillante y una tela tensa, en la que se destaca, entre una vegetación escasa pero muy verde, un anciano sanguíneo, calvo, con una abundante barba blanca, cubierto con un manto tosco, mostrando los pies desnudos, carnosos y surcados de venas hinchadas. Lleva una palma en la mano izquierda y levanta la otra al cielo, donde entre nubes parduzcas asoman cabezas redondas y regordetas de querubines, con fragmentos de alas. Un ángel diminuto, regordete, de carnes macizas y coloradas, con dos alas cortas y anchas como abanicos abiertos, y un manto rosa enroscado entre las piernas, le ofrece al anciano, con sus manitas extendidas, una mata silvestre y unas flores poco lozanas. Debajo del cuadro se lee en letras amarillas: San Ciro, médico, anacoreta y mártir, devoto del beato Francisco Jerónimo. A la salida del templo, después de mojarse la frente con agua bendita, dejan una moneda en la bandeja de las limosnas y caminan juntos por la calle con una expresión de beatitud inefable... ¿Qué le piden a San Ciro, a ese médico descalzo que solo tiene una humilde palma como instrumento de cirugía? ¿Le piden acaso que le devuelva la vista al ciego?... La ironía humana, que se burla incluso de sí misma, respeta a estos arrodillados. ¡Y quién no los envidia! Frente a ellos, el sabio se lamenta de ser sabio. M. Renán, ese santo impío, tan terrible como Lutero y tan candoroso como una novicia, destruye los altares con su pensamiento... ¡Ay! Pero deja su corazón entre las ruinas... Ellos no han necesitado atravesar el horrible infierno como Dante para llegar a la visión suprema. La mentira sublime es para ellos una verdad sublime. Son seres pobres, rezagados en el gran camino humano, que están aislados y contentos en su aislamiento. Forman caravana aparte, y bajo sus modestas tiendas duermen el sueño sin cuidados de los que nada saben. Allá, a lo lejos, en la estepa infinita, los elegidos vuelan en las radiosas alas de la electricidad...... En tanto ellos, los olvidados, los pobres de espíritu que amaba Cristo, van todavía sobre los torpes mulos, cantando a la luz de las estrellas el Ave María...... San Ciro médico, sin sus dos devotos, es un cuadro feo; con ellos, es un cuadro encantador. Un día, que, como de costumbre, entré al estanquillo a comprar cigarros, sorprendí una escena primorosa. La cortina que cubre el fondo, no estaba bien corrida y dejaba ver una pieza pequeña y aseada. El ciego estaba sentado, con una toalla al cuello y la barba cubierta de esponjado jabón. Ella, divertidísima, lo afeitaba con singular destreza. Al entrar, oí que le preguntaba como preguntan los peluqueros; «¿molesta la navaja,» señor? ¡Tenía una dulzura su voz!……........ El ciego estaba radiante. Por último, otra vez los seguí a la Alameda. Un crepúsculo espléndido caía sobre los árboles. Pocas nubes, casi transparentes, ligeramente rosadas. El ocaso, teñido por un barniz de oro pálido, hacía resaltar con rigidez escultórica, las crestas estiradas de los montes. Un trozo de la luna lívido, cortaba con sus dentelladuras la sedosa tersura del cielo. Una banda militar tocaba, y las notas, agitando sus alas vibrantes bajo las tupidas hojas, parecían parvadas invisibles de pájaros. La última luz del día penetraba a las calzadas del parque, por entre las mallas verdes, opaca, cenicienta, como circuida por un velo. A lo lejos, el fondo azul era un lienzo para las líneas inmóviles de la torre. No sé qué cosa tocaba la banda; algo que me gustó mucho, una pieza suavemente melancólica, o que me pareció así. Se sentaron en una banca de hierro, le compraron a un nevero dos vasos de limón helados, y, mudos, absortos en su felicidad, ella con su cara de amapola y él con su ramito en el ojal de la levita, respirando el aire puro y oyendo la dulce música, permanecieron allí hasta que las estrellas anunciaron la noche. El misterio descendió a la tierra. Una campana tocaba a oración. Ella le dio el brazo a él y se internaron en la sombra. Desaparecieron. ¿Qué se dirían a solas en la callada noche? Yo solo sé que me puse a pensar en ellos con envidia, que nunca como en ese instante de soledad y silencio, como en esa hora triste y bella que muy pocos saben disfrutar, sentí el deseo inmenso de un amor como el de ellos......Las estrellas que se ven como gotas de luz en los pedazos descubiertos del cielo, el aire oliendo a tibia esencia de lirios, la sombra que abriga y oculta, todo convida a amar...... ¡Y ellos se aman!-Me fingí una de esas conversaciones a cada instante interrumpidas, con frases que el sentimiento trunca, con palabras que brillan en la oscuridad, con exclamaciones de fuego palpitantes......Me fingí suspiros que piden caricias y besos que retozan inquietos y que saltan ruidosos......Y los vi entonces, en lo más denso de la sombra, muy juntos, con las manos enlazadas, temblorosos, los labios en los labios......El ave del paraíso agitaba sobre ellos su plumaje de iris...... ¡Ay! suspiré levantándome, es una rara avis, el ave divina!…………… 1891. Jesús Urueta. ***  Confieso que esas existencias aisladas bajo techos ignorados, me han causado siempre el efecto de cisternas siempre cerradas en que duermen las aguas y en las que se respira un aire malsano. Todo lo que es olvido en la tierra, tiene algo de la muerte. A. de Musset. *** A TRAVES DE JEAN LAHOR Yo fui árbol de un bosque de lo pasado; De savia me han henchido las primaveras, Y mis ramas al aire se han agitado Para lanzar sus quejas más lastimeras. Y por eso mi espíritu, tan a menudo Como sauce lloroso que agita el viento, Cruje, tiembla, se dobla, doliente y mudo, Forcejea, solloza, lanza un lamento. Y fui águila! Rauda salvé los montes, Y me cerní altanera sobre las nieves; A mi vuelo se abrían los horizontes Y formaban las cumbres, bajorelieves. Por eso vuela tanto mi fantasía En las noches serenas que, solitario, Persigo en la caótica lejanía Las estrellas, con ojos de visionario. Yo he luchado en los siglos de la leyenda Con las épicas manos de los guerreros, Y fui hacha y espada, que en la contienda Bañaron con su sangre los extranjeros! Mi indignación, por eso, cae en tu frente Como espada implacable de la venganza, Cuando al inexorable sultán de oriente Le suscitas al paso la malandanza. Y si hay en mis versos de enamorado Algo que llora y ríe, canta o suspira, Será porque en hermoso tiempo pasado, He vivido en las cuerdas de alguna lira. Balbino Dávalos.  *** UN CONCIERTO DE RUBINSTEIN (TRADUCCION DE GUILLERMO PETERSEN) Judith Browning nació y vivió en Texas, de donde nunca había salido. Una herencia inesperada le trae a Nueva York. Allí miles de carteles le anuncian que Rubinstein dará un concierto la misma noche de su llegada. Deseando ver y oír todo, Judith Browning asiste a él. De vuelta a Texas, cuenta sus impresiones a un auditorio de amigos. «Rubinstein entra y se sienta ante un piano. Nunca habéis visto cosa semejante. Figuráos una gran máquina, larga y plana, como un billar vuelto loco y puesto sobre tres pies. Habían levantado la cubierta; eso era prudente, porque este Rubinstein era un gallardo para vaciar el instrumento como una cocinera vacía un conejo y para echar los intestinos a los cuatro vientos del cielo. ¿Me preguntaréis si tocaba bien? Esperad y no me interrumpáis: Pues se sienta y comienza, pero como un hombre aburrido de encontrarse allí y que bien quisiera largarse. Golpea arriba y abajo, como si le gustara ver todas las teclas y los sonidos ante sí. Yo digo a mi vecino: El se burla de nosotros. ¿Qué diablos nos toca? Y me contesta: «¡Psit!» De repente, veo las manos de Rubinstein correr de arriba a abajo en el piano como una orda de ratones que se persiguen en el granero. Iba muy de prisa. «En fin,» digo a mi vecino, «se entusiasma, pero no entiendo nada de esto. Ojalá nos toque Yankee Doodle.»> «¡Psit!» me contesta mi vecino de un modo desesperado. Ya era bastante. Estaba a punto de levantarme y salir, cuando oigo algo como un pajarito que se despierta entre los bosques y que, todavía adormecido, llama a su mujercita. Levanto la cabeza y veo que es Rubinstein que hace esa bulla. Vuelvo a sentarme y escucho. Me parece que apunta el día: la brisa murmura, los pájaros se despiertan en el vergel, otros sobre el techo de la casa, y todos se echan a gorjear. Se me figura oír la gente que se levanta y la doncella que abre las persianas. Un rayo de sol resbala sobre las flores del patio; amanece, los pájaros cantan hasta hacer estallar sus gargantas, las hojas tiemblan; el rocío centellea, el mundo está alegre y radiante como unas pascuas. En este momento yo hubiera apostado mi cabeza, que había en todas partes un almuerzo suculento y que en ninguna parte se hallaba ni mujer ni niño enfermo. He aquí un buen día. -¡Eh! dije yo, volviéndome al lado de mi vecino, esto es música ¿no es verdad? Este pobre diablo no me contesta y me mira como si quisiera estrangularme. Ahora se cambia el viento; se pudiera decir que una niebla se levanta. No sé qué tengo pero me siento muy triste. Me parece que está lloviendo. Creo ver caer las gotas: es lindo pero muy melancólico. Las gotas lucen como perlas, forman pequeñas cataratas de agua, delgadas como hilos de plata, zumban sobre arena de oro. Los hilillos se reúnen y se ensanchan silenciosamente, corren entre las riberas, de donde se desprende un perfume de flores; el cielo está cubierto, los pájaros se callan, y siempre la caída de agua se esparce en una ligera neblina. Un angelito vestido de blanco avanza y la guía. Uno de aquellos angelitos como los vemos en los cuadros. El marcha y la onda le sigue, él desaparece en un vapor lejano, donde jamás ha penetrado hombre alguno. La luna sale, alumbra las tumbas de las cuales suben brazos levantados; ilumina los palacios de mármol rodeados de cipreses. A las ventanas se asoman mujeres bellas, escuchan pensativas a sus amantes que al pie de las murallas cantan, acompañándose en la guitarra. Me siento tan triste, pensando en que no pueden reunirse, que lloraría y entonces me asalta un loco antojo de ser amado yo también, pero ¡ay! no sé de quién. La luna desaparece. En la oscura noche el viento solloza como un niño perdido que llama a su madre muerta. No sé qué me ataca, que me siento transportado al infinito, que no puedo levantarme y quisiera predicar un sermón sobre la vanidad de las cosas de aquí abajo. Saco mi pañuelo, inclino la cabeza, y lloro de emoción. Los imbéciles me miran. ¿Qué les importa a ellos, si tengo lágrimas en los ojos? De repente Rubinstein cambia el tono. Las notas estallan y salen como charangas, los parches de los tambores tocan: parece que pasa un circo, entonces comienza un baile, y ¡qué baile! El fandango se desarrolla, el bolero da vueltas, el gas echa llamas. La música me levanta, todo el cuerpo me aletea. Ya no puedo aguantar más, salto sobre mi banco y grito: «¡Bravo, Ruby, bravo!» Abajo, los vecinos gesticulan; la sala grita: «¡Afuera, afuera, échenla afuera!» -«¡Que echen a su abuela, si les place!» les contesté, pero yo no saldré antes del final. Unos policías quieren intervenir. Sobran en número, gallardos, grandes y fuertes, y me callo. Rubinstein vuelve a tocar; pero esto era diferente. Toca fino, finísimo, como una mujercita guapa que marcha de puntillas. En seguida, el sonido se vuelve grave, misterioso, como el sonido de las campanas, en la noche, en los bosques y los valles. Las estrellas lucen, el gran órgano de la eternidad se deja oír de uno al otro confín del mundo. Los ángeles rezan, lágrimas de alegría brillan en sus ojos. Es lindo, lindo, es tan lindo que toda la sala estalla en aplausos furibundos. «¿Y él? preguntaréis vosotros. Él les saluda con un aire negligente; parece decir: «Gracias, señoras y señores, pero no me interrumpáis.» Se aprovecha, sin embargo, de la pausa para tomar aliento. Se pasa los dedos por el pelo, se remanga los puños, se estira las solapas del frac, hace voltear el taburete, y ¡hola!-vuelve a pelearse con su piano: le da bofetadas, lo menea, lo araña, martillea sobre las teclas. Unas veces las hunde todas; reaparecen luego a la superficie y las hace desaparecer de nuevo con un giro del brazo. El instrumento gime como un becerro, piafa y relincha como un caballo, ladra como un perro, brama como un toro, grita como una rata cogida en una trampa. No le hace caso: él sale de nuevo con más ahínco; arranca desde las notas más altas hasta las más bajas; continúan los golpes de trueno: sus manos se persiguen sobre el teclado sin atropellarse jamás. Oís notas aljofaradas, agudas, sonoras, graves, locas, serias, cómicas, tristes, un huracán de notas; y todavía todavía, y siempre se va, adelante, atrás, arriba, abajo, ahora aquí, de pronto allí. Es el movimiento perpetuo, enfurecido, estallando en un adagio, de cuarenta y cinco semicorcheas. Silencio. Todavía no ha acabado. Recoge su ala a la derecha, luego a la izquierda, hace avanzar el centro y marchar sus reservas. La fusilería estalla, primero aislada, en seguida por pelotones, por compañías, por regimientos, por brigadas. Los cañones rugen, cañones de sitio y de campaña, obuses, pedreros, carronadas, culebrines, falconetes. Toda la artillería se enfurece; balas y granadas silban en todas direcciones. Oigo desplomarse las murallas, los morteros se quiebran, los arcones saltan, las minas revientan, los parques de artillería prenden fuego. La sala tiembla, las luces vacilan, las paredes se desploman, el piso cede, el cielo raso se hunde, el cielo se revienta, la tierra bambolea, todo se va; la creación, las flores, las frutas, las papas, las mujeres, la gloria, Moisés, el amor, Jerusalén, Sansón y Dalila, todos desfilan delante de mí en una confusión inextricable. No se entiende nada más, no se oye nada más que un huracán de sonidos. -¡Cataplum! ¿Creéis, que esto era todo? No conocéis a Rubinstein. Se levanta, recoge las manos, los dedos, los codos, los hombros, la nariz, el pecho y las espaldas, las rodillas, los pies, se arroja sobre el instrumento, atrapando todas las notas de una vez; las negras, las blancas, las redondas, las semicorcheas, las triples, cuádruples, las martillea, las amasa, las aplasta; se mueren del golpe; el piano agoniza un último esfuerzo, y el instrumento se hunde, estalla en setecientos cincuenta y cinco mil quinientos fragmentos. Me quedo allí, abatido, abrumado. Cuando volví en mí, me encontré en un establecimiento, cuyo rótulo decía «Oyster Bank.» No sé cómo había llegado allí. Parece que me había yo llevado a un yankee que no había visto jamás y que no espero volver a ver, y que comió y bebió a mi costa como si no hubiera probado bocado en un mes. Amaneció, cuando en fin fui capaz de volver al Hotel de San Nicolás. ¿Creeréis que me acordé todavía de mi nombre? El portero me pidió el número de mi cuarto para conducirme. No pude contestarle más que «¡Mozo, música para dos!» Doctor Rugby. [Americano.] *** EL REBAÑO DE HUGO Claudicante, viejo, solo, Viene del Polo el Invierno; Eolo sopla en su cuerno Saludando al Rey del Polo. Al son del cuerno de Eolo Lanza el gran mar su clamor; Sobre el oceánico hervor Da el tritón su canto extraño, Y con su crespo rebaño Pasa el terrible pastor. En la granítica punta De un escarpe, el faro brilla. La gaviota blanca chilla A la nube cejijunta. La luna, virgen difunta, Lanza un espectral fulgor; Con su gongo aterrador El trueno golpea el risco, Y, camino del aprisco, Pasa el terrible pastor. Arriba un negro cochero Que rige un siniestro coche, Ase, y agita en la noche El relámpago de acero. Al sentir el golpe fiero, La cuadriga del terror, Relinchando de dolor Sobre el mundo se despeña: La onda su toisón desgreña: Pasa el terrible pastor. ENVÍO. ¡Burgrave Hugo! Emperador! De tu clarín, visionario, Se oye el inmenso clamor Cuando en el mar solitario Pasa el terrible pastor! 1894. Rubén Darío. *** CUENTOS ESCOGIDOS. EL FIN DE UNA CIUDAD HUGUES REBELL Hugues Rebell pertenece a la generación de los jóvenes. Es poeta y prosador y ha dado ya a luz tres volúmenes intitulados: Los Atormentados, Los Aturdimientos y Besos de Enemigo. En este último libro se nota claramente la gran influencia que Baudelaire y Goncourt han ejercido sobre el talento del autor. E. G. CARRILLO. La ciudad de Zur, edificada en el centro de una inmensa llanura, levantaba, bajo un cielo eternamente azul y entre el oro glauco de las frondosas arboledas, las torres de sus palacios. En otro tiempo había sido la ciudad más célebre del mundo; y una multitud de poetas y de trovadores, populares antaño, olvidados hoy, habían escrito su historia y cantado sus maravillas. De los tres millones de hombres que la habitaron al principio, ya no quedaban, por tanto, sino cien individuos, únicos descendientes de la población más numerosa, únicos herederos de las más grandes riquezas. Esa centena de nababos, vivía tranquilamente sin detestarse y sin amarse. Aunque, en realidad, todos tenían la misma posición y la misma fortuna, uno de ellos, último vástago de la dinastía zuriana, continuaba, nominalmente, siendo rey. Los demás veneraban en él el recuerdo de una antigua y noble familia y eso era todo; pues como la ciudad estaba demasiado aislada de las otras ciudades del universo, y como sus vecinos vivían en la más perfecta armonía, nunca tuvo necesidad de organizar un ejército ni de pronunciar una sentencia. Cuando los países de Europa eran aún completamente bárbaros, Zur era ya un país completamente civilizado, más civilizado que nuestro mundo contemporáneo. Los progresos de la industria y de la ciencia, habían proporcionado a sus habitantes un bienestar material completo y perfecto: los zurianos no tenían necesidad de trabajar para vivir holgadamente. La inteligencia adquiría sin esfuerzo, gracias a la simplificación de los métodos, las nociones univ Fragmento

A veces, en esas horas de rebeldía que se posan, a modo de bandada de aves negras, sobre el espíritu, me he complacido en volver la vista atrás, muy atrás; los recuerdos, en oleada incesante, se tienden, entonces, sobre una playa inmensa y vienen a morir lentamente en ondulaciones vagas. La línea que separa el hoy del ayer, casi se desvanece; se confunden estos dos párpados de la conciencia en una noche eterna. Las primeras impresiones del mundo exterior dejan señales como si os hubiesen marcado el rostro con un latigazo imborrable. Neblina confusa os oculta los objetos, y la realidad se esfuma al través de una gasa. ¿No es verdad que las cosas idas se os aparecen como detrás de las rayas de cristal trazadas en el aire por la lluvia? Un giron de cielo al descubierto os ofrece un rinconcito azul y un rayo de sol; así se os han fijado cuadros y hechos en medio de pálidos crepúsculos del alma. Una frase apenas oída, una melodía lejana, el perfume de una flor, os hace emprender ese viaje del pasado, en donde todo es indeciso. No hay conciencia exacta de haber visto todo eso que desfila ante vuestros ojos. Pero ¿cómo? ¿Es posible que yo haya vivido esa vida de la cual no me queda sino la lejana idea de un viaje siempre soñado, no realizado nunca? ¿No os ha asaltado entonces la idea de una existencia doble? ¿No os habéis preguntado si aquel que vislumbráis allá atrás, muy atrás, en el duetel de vuestra conciencia, era otro que no sois vos? Yo sí; yo creo firmemente que aquella leve sombra que sigue mis pasos, constituye otra vida que la mía; la veo asomárseme al fondo de mi espíritu. He sufrido con él, he llorado sus primeros dolores y me he sentido inundado de sus primeras alegrías. Ahora, le tiendo cariñosamente la mano. Es como un muerto que llevo a mi lado. Amada imagen! Eres el perenne consuelo de mis fatigosas veladas. Hágote salir de tu pálida tumba y entablar conmigo diálogos de ternura infinita. Me habla del más allá, de ese más allá, tan desconocido casi como el otro, quizás porque está más lejos de nuestro espíritu. Se asoma a mí como a un abismo, y veo temblar su perfil como en la superficie de un lago. La visión ha surgido de un sueño rosado, y trae en sus manos ramilletes de flores frescas. Las ha cogido en las primeras revueltas del camino -reguero de verdura que se ha perdido ya de vista- y ahora las esparce alrededor mío. Cuando mi querido muerto se aleja, me pregunto si en realidad seré yo el que vivo. Carlos Díaz Dufoo.  *** HUMORADAS I Varié mucho de amor; pero lo extraño Es que nunca varié de desengaño. II La ambición más legítima y más pura Para subir se arrastra hacia la altura. Aunque parece necia III Nos conoce tan bien que nos desprecia. IV Es, Pilar, el mayor de tus placeres, El placer de cumplir con tus deberes. V Después que aquí encantó con su belleza, Irá al cielo a admirar con su pureza. VI El gran Enrique, de pudores harto, Dijo a una joven con descaro un día: —¿Cuál es, niña, el camino de tu cuarto? La joven contestó: -La vicaría. Madrid, Agosto de 1894. Campoamor.  *** LOURDES o busquemos en Lourdes aquel paisaje áspero, severo e imponente de Covadonga, porque todo allí es tranquilo y risueño, y aunque por cualquier lado nos sale al encuentro el objeto piadoso, más parece aquello plaza de contratación y cambio de mercaderías, que sitio de oración y penitencia. Ciertamente que no debe pedirse al volterianismo francés el hondo sentimiento religioso de la familia española, sino algo decorativo y teatral que, cuando no obedece a una inspiración artística, cae en la grosería bufa y lastima más bien que atrae a los espíritus delicados, dispuestos cuando no a seguir, a comprender los grandes movimientos que han empujado hacia lo alto el alma de la humanidad. Y es que, si el francés quiere copiar al griego, lo alcanza fácilmente; pero el mundo fascinador del misterio, el mundo de lo incognoscible que, si ha engendrado muchas tiranías y alimentado muchas supersticiones, ha llenado en cambio la historia con sublimidades y heroísmos, le es totalmente extraño. Pidámosle al francés lo que al heleno: luz, armonía, notas claras, líneas correctas, naturaleza placentera; pero no le exijamos nada que traspase los umbrales de esta vida. Inútil sería, pues, buscar en el santuario de Lourdes el sello de aquella fe a cuyo calor se realizaron los actos más brillantes de la vida española; carece del aspecto ceñudo y sombrío de nuestros grandes monumentos piadosos; le falta algo como el tinte melancólico, como la nota triste, como la huella de la vigilia y de la maceración, como la vaguedad un tanto pavorosa que se apodera del alma cuando se encuentra sorprendida por el hondo misterio de lo infinito. Allí lo mundano nos sale al encuentro por todas partes; mas lo sublime, lo que hace sentir y meditar al mismo tiempo, lo que se apodera del ánimo para transportarlo a esferas supraterrenas, eso no se halla por ningún lado. Lourdes, con su aspecto modernísimo, con todo lo convencional que lo rodea, no parece un esfuerzo de la fe, ni siquiera un vigoroso acto de reacción religiosa; parece la protesta fría, amanerada, desvaída, de las clases que no temen por sus creencias con el sobresalto de quien las ve escarnecidas; de aquellas que no sienten en la religión el elemento divino en toda su grandeza, la voz celestial que nos impone el sacrificio por los demás sin mira de ulterior interés, sino el muro contra el cual ha de estrellarse eternamente la ola que viene de abajo encrespada por los vientos de la miseria, algo que sobre lo piadoso sea como ordenanza de policía, como un nuevo gendarme destinado a velar porque no se turbe la vida fácil a que viven entregadas. Y lo que no sea en aquel lugar hijo de ese movimiento inconsciente -porque no puede suponerse la presencia de ningún factor reflexivo en semejante conducta- es sin duda hijo de la moda, producto enfermizo de la vanidad que arrastra a la multitud, especialmente a la que posee cierto bienestar económico, a repetir, de la manera más monótona y más mecánica, lo que juzga de buen tono, es decir, lo que con gusto mejor formado hacen las familias de noble y antiguo linaje. Aun entre nosotros, Lourdes tiende a substituir a Covadonga, al Pilar, a Monserrat, los símbolos sagrados de la fe y de la patria que un desdén incomprensible va entregando poco a poco al olvido. Telesforo García,  *** DEL "AMOR SUPREMO" SOMBRAS Y LUZ. Sollozando a lo lejos el Pasado: Cubierto de amarguras el Presente; Cual Esfinge fatal, se alzaba al frente El Futuro de brumas circundado: Ante el grande misterio anonadado, Quedó en silencio el corazón doliente, Cuando sonó en los cielos, de repente, El instante por Dios aparejado: Rasgándose los velos de la niebla, Surgió en el fondo incógnita hermosura, Sublime encarnación de la esperanza; ¡Y entre el himno de amor que el orbe puebla Divisa el alma edenes de ventura, En radiosa infinita lontananza!...... AL VERLA PASAR Qué serafín es ése que ha un instante Me irradió el paraíso en su mirada? Que una celeste vida aun reflejada Tiene en su rafaélico semblante....... De sus ojos al rayo rutilante, En piélago de amor mi alma engolfada La senda halló de su inmortal morada, Cual con la Cruz Austral el navegante: ¡Pasó, la faz hacia el Empíreo vuelta, La cabellera de azabache suelta, Y suelta al éter la ondulante falda...... Y llevaba al pasar, resplandeciente, La luz de las auroras en su frente, La sombra de las noches en su espalda! Numa P. Llona. Lima *** AZUL PÁLIDO Alguien lo ha dicho: la lucha que se desarrolla en el Extremo Oriente es la lucha de la civilización contra la barbarie, es el combate de la luz contra las tinieblas. De aquellas comarcas, perdidas en una oleada de mar intensamente azul, conservamos la impresión que nos ha transmitido Pierre Loti, ese monarca del color. Tienen aquellas orillas el encanto de un paraíso desconocido, en donde la naturaleza toma algo del brillo del raso. Para formarse idea de lo que es la China, es preciso creer que se está en otro planeta; los mismos obstáculos elevados al progreso, contribuyen a conservar esta ilusión. Asusta esta inmensidad que tiene algo de la inalterable quietud de un satélite muerto que arrastra un astro. El Japón ha querido romper las amarras que lo retenían adormecido al pasado: en 25 años ha operado en sus instituciones -acaba de hacer observar Max Nordau- una metamorfosis análoga a la que la Europa ha tardado siglos en realizar. ¿Pero esta transformación ha sido reclamada por las diversas clases de la sociedad, ha aprovechado a todas, ha sido por ellas absorbida por igual? Esto es lo que se pregunta un publicista europeo -M. Ch. Loonen, en una reciente obra «El Japón moderno.» Un pueblo ha escrito Stuart Mill puede simpatizar con una forma de gobierno y carecer, sin embargo, de condiciones que le hagan apto para hacer conservar esa forma de gobierno. Removiendo un poco la situación actual del Japón, se tropieza con enormes lagunas no colmadas todavía: así, mientras en las clases superiores el comercio y la actividad febriles de un progreso aceptado con entusiasmo, hostigan a los favorecidos, «en los campos, desprovistos de industrias, lejos del contacto de los europeos, dice M. Loonen, existe una gran cantidad de personas que ni aun son bastante afortunados para poder comer un puñado de arroz.» Los japoneses han pretendido ser libres, pero han olvidado la primera condición de todo pueblo libre: la riqueza. Que ser, es ya mucho; poder, es todo. Antes de que el aliento de nuestros volcanes se trueque en penetrante y acre, el vecindario se precipita, cada domingo, a esos pequeños jardines que tiene la ciudad a veinte pasos: Mixcoac y San Angel dejan bogar por el tibio aire de un verano que pasa, los perfumes de sus flores; en el valle, los diversos matices del verde, que pasan del reflejo de la esmeralda al ligeramente opalino del ajenjo, se extienden en caprichosas figuras; un rayo de sol infiltrándose por un claro de cielo, hace brillar un fragmento obscuro, y la luz, al separarse de una f Aja de terreno la entenebrece y salta a cien metros más allá. Los colores juegan, saltan, corren, ondulan...... Y el cuadro, antes de desvanecerse, al beso de la noche, lanza a trechos, rojizos resplandores: «Todo trabaja y suda, corre del tronco la olorosa resina del incensario, el humor, uvas hecho, del tallo bronco, y miel de las colmenas en el sagrario. De las frutas doradas el poro abierto chupa las gotas de oro que el sol destila, y desmaya sus ramos rendido el huerto en la amodorrada siesta tranquila. El sol a pleno baña valles y montes y los aires impregna con su bochorno, y están tan encendidos los horizontes que borbotea en sus senos la luz de un horno. La zarzuela nos abandona.-La última impresión que de ella conservamos es el beneficio de la Goyzueta. Cires Sánchez y Pardavé se retiran con sus glorias. Sotorra y Ventura se apoderan del Principal, y Napoleón Sienimunicipalmente obsequiado con 1,300 depreciados ocupa nuestro primer coliseo. Tendremos, pues, ópera para todos los gustos. Y, sobre todo, para todos los gastos. Petit Bleu. *** LA APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 0.50 NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.—PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.—Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.” TOMO I. MÉXICO, 9 DE SEPTIEMBRE DE 1894. NUM. 19. EL CRUZAMIENTO EN LITERATURA Con frecuencia se culpa a esta Revista de afrancesamiento y se la tilda, sin razón alguna, de malquerer o menospreciar la literatura española. Hoy toda publicación artística, así como toda publicación vulgarizadora de conocimientos, tiene que hacer en Francia su principal acopio de provisiones, porque en Francia, hoy por hoy, el arte vive más intensa vida que en ningún otro pueblo, y porque es Francia la nación propagandista por excelencia. Pero esto no significa menosprecio a la literatura española, cuyos grandes, imperecederos monumentos, ha de estudiar ahincadamente todo aquel que aspire a ser literato o, cuando menos, a cultivar su gusto. Nuestra Revista no tiene carácter doctrinario ni se propone presentar modelos de belleza arcáica, espigando en las obras de los clásicos; es sustancialmente moderna, y por lo tanto, busca las expresiones de la vida moderna en donde más acentuadas y coloridas aparecen. La literatura contemporánea francesa es ahora la más «sugestiva», la más abundante, la más de «hoy», y los españoles mismos, a pesar de su apego a la tierruca, trasponen los Pirineos en busca de «moldes nuevos» para sus ideas e inspiraciones. Dígalo Salvador Ruede. genialidad poética de mucho brillo, que me propongo estudiar con detención, y dígalo, entre otros muchos, Armando Palacio Valdés, novelista de insigne mérito, más apreciado entre los extraños que entre los suyos, y cuya última novela, pocos días ha llegada a México, El Origen del Pensamiento, es de lo más notable que la literatura española ha producido en mucho tiempo. Ahora, las letras castellanas se vuelven hacia Francia y hacia las literaturas del Norte de Europa, así como también la filosofía, en España, tiende a avanzar en los rectos carriles del método positivo. En la península se traduce y se imita, mucho más que se produce o se revive, y ello, lejos de ser pernicioso, es en extremo favorable al adelanto de las ciencias y las artes. La decadencia de la poesía lírica española es innegable, y así lo entienden todos los críticos serios. Ahora bien, entiendo que esta decadencia depende, por decirlo así, de falta de cruzamiento. La aversión a lo extranjero y a todo lo que no sea cristiano rancio, siempre ha sido maléfica para España: dígalo, si no, la expulsión de los judíos. Es falso que el sol no se pone jamás en los dominios de nuestra antigua metrópoli: el sol sale y se pone en muchos países y es conveniente procurar ver todo lo que alumbra. Conserve cada raza sus caracteres substanciales; pero no se aisle de las otras ni las rechace, so pena de agotarse y morir. El libre cambio es bueno en el comercio intelectual. Mientras más prosa y poesía alemana, francesa, inglesa, italiana, rusa, norte y sudamericana etc., importe la literatura española, más producirá y de más ricos y más cuantiosos productos será su exportación. Parece que reniega la <37 literatura de que yo le aplique estos plebeyos términos de comercio; pero no hallo otros que traduzcan tan bien mi pensamiento. No puede negarse que en España hay mejores novelistas que poetas líricos. ¿Y a qué se debe esta disparidad? Pues a que esos novelistas han leído a Balzac, a Flaubert, a Stendhal, a George Elliot, a Thackeray, a Tolstoi, a muchos más, y este roce con otros temperamentos literarios, con otras literaturas, ha sido provechoso para ellos. Entre los buenos novelistas de allá, Pereda es, a mi juicio, el único genuinamente español, el más de la tierruca. No así Pérez Galdos, el cual, diga lo que dijere, conoce los procedimientos y métodos de observación modernos. El renacimiento de la novela en España ha coincidido y debía coincidir con la abundancia de traducciones publicadas. Leen hoy los españoles mucho Zola, mucho Daudet, mucho Bourget, mucho Goncourt, mucho Feuillet; y por lo mismo los rumbos de la novela han cambiado para los novelistas castizos. En una palabra: la novela española ha viajado y ha aprendido bastante en sus viajes. No pasa lo mismo con la poesía lírica. Los poetas del siglo de oro fueron muy buenos, entre otras cosas, porque habían cursado humanidades con muchísimo provecho; porque se sabían de coro a Horacio, a Virgilio, a Ovidio, a los grandes modelos. Quevedo era tan erudito como gracioso. Fray Luis de León traducía sus pensamientos del latín para vaciarlos en la turquesa de su idioma propio. Latinos e italianos fueron los maestros de todos los grandes poetas de aquel tiempo. Hoy ha caído en desuso el estudio extenso de las llamadas lenguas muertas y de las literaturas antiguas, y tampoco leen mucho los poetas españoles a los buenos poetas de otras tierras. En las Américas latinas pecan muchos de exceso de imitación, particularmente los que imitan al inimitable, o mejor dicho, lo inimitable: Víctor Hugo. En España perdería su tiempo el que anduviera buscando, con linterna o sin ella, poetas en quienes aliente el alma de Musset, o que rindan culto al ideal de Leconte de Lisle, al de Gautier, al de Sully Prudhomme; o que revelen haber leído a Leopardi. La influencia de Heine, que es una corriente literaria tan visible como visible es el gulfstream, apenas se echa de ver en la poesía española; a pesar de que Bécquer la sintió y de que Bécquer tuvo muchos y muy malos imitadores. Sólo en Campoamor hay Heine. La poesía tétrica de Edgar Poe, que ha avasallado a tantos poetas europeos, no dejó rastros en los castellanos. Y tampoco tiene hoy por hoy España un poeta popular, genuino, propio, de la fuerza de Ruiz Aguilera o de Zorrilla, porque Ruiz Aguilera sentía con el pueblo español de ahora, y Zorrilla con el pueblo español de hace doscientos años. Unos imitan por allá a Campoamor, a Núñez de Arce, a Zorrilla; otros a Espronceda; algunos a Quintana; los que aspiran a ser llamados clásicos, imitan al maestro León, a Argensola, a Rioja; y muchos imitan, sin saberlo, a Calderón y a Lope, cuyos versos no han leído, pero cuya fecundidad les ha enamorado al encontrarla, de reflejo, en otros vates. Por manera, que la imitación de los buenos modelos latinos fue decayendo en España, hasta quedarse como aletargada desde el comienzo de este siglo. Ya Meléndez era el vino de Samos convertido en agua con grosella. La imitación de los clásicos propios no está en moda, ni puede estarlo, en cuanto atañe a lo esencial de la poesía, por lo mismo que no está en moda andar vestido de chupa ni con sombrero de tres picos. Y como tampoco se adapta a la índole de la poesía española el espíritu y la forma de poesías extrañas, resulta aquella insípida y descolorida. No es antigua ni es moderna. La poesía lírica española de hoy, sin ser mala, es insípida. Los únicos poetas que sobresalen, conocen literaturas extranjeras. En Campoamor, que a ar de sus plagios es el poeta más original y sugestivo de su tierra, se nota mucha lectura de poesías alemanas, inglesas y francesas. En Núñez de Arce, aparte de su amor instintivo á la forma helénica y de su estudio de los clásicos hispanos, hay verdadero conocimiento de los modernos ideales y de los nuevos procedimientos poéticos. Sus poemas (que son muy suyos) están fundidos en donde fundieron los suyos Tennyson, Carducci, y los poetas franceses de más alto vuelo. No quiero que imiten los poetas españoles; pero sí quiero que conozcan modelos extranjeros; que adapten al castizo estilos ajenos; que revivan viejas bellezas siempre jóvenes; en resumen, que su poesía se vigorice por el cruzamiento. Y á esto han contribuido muchísimo Menéndez Pelayo y Valera. No son poetas sugestivos; no se dejan arrebatar por el ímpetu propio, lo que demuestra la escasa energía de éste; pero reflejan á maravilla hermosuras de otros parnasos. Unos poetas, como Homero, son discípulos del mar; otros, como Virgilio, de los bosques y los campos; los poetas bíblicos se inspiran en la fe religiosa; y así van bebiendo los demás en varias fuentes: en el sentimiento, en la imaginación, en el amor patrio, en la voluptuosidad, en las tradiciones.........Menéndez Pelayo es un discípulo de los grandes poetas antiguos. Recita pensamientos de ellos en irreprochable forma española. En Grecia está la patria de sus ideas. ¿Que no es poeta de hoy? Convenido. Su mismo amor al arte lo detiene y le pone trabas; su odio á todo lo vulgar lo obliga á ser parsimonioso en la producción poética: es poeta de hace muchos siglos; que nació hace poco. Valera es menos helénico; le gustan más que á Menéndez las literaturas exóticas; tiene buen paladar para gustar de las modernas y novísimas; y ambos, presentando, en buen español, dechados de belleza recogidos en sus viajes intelectuales, corrigen la poesía patria de esa hincha zón, de esa superabundancia, de esa excesiva espontaneidad y de esa suficiencia que la pierden. Porque son menos músicos que los demás, curan una literatura enferma de melomanía. Porque reviven á los muertos inmortales y hospedan á los próceres modernos, son útiles á una poesía que tiene cerradas todas sus puertas y que ya no lleva flores á la tumba de los clásicos. Ni D. Juan ni D. Marcelino son poetas entusiastas; ni sienten intensamente esas pasiones ardorosas que llevan como calor y vida al verso, ni conmueven como Espronceda; ni poseen el ingenio de Campoamor; ni los recursos musicales de Zorrilla. Pero estos mismos defectos constituyen sus excelencias, no como poetas propiamente dichos, sino como maestros ó educadores de poetas. ¿Qué no hay bellezas en las poesías de Menéndez.....? ¡Con una sola de las muchísimas que se encuentran en su libro haría una familia de bellezas cualquier poeta más atrevido, más elocuente, menos devoto de la antigua sobriedad! Se ve la hermosa línea griega en muchos de esos versos; sólo que para admirarla es necesario haber aprendido á disfrutar de esa hermosura. Si poneis delante de un profano la Venus de Milo, y alguna Venus de cualquier gran estatuario moderno, le gustará más ésta; porque la ve más desnuda, si se permite la expresión; porque le parece más mujer; porque la ve mejor, en suma, mientras que á la otra no la ve ni sabe en qué consiste su belleza. Cansaría y me cansaría espigando en el libro de Menéndez. ¡Qué augusta serenidad en algunas imágenes! ¡Qué blancura de níveo mármol en algunas frases! ¡Cómo se echa de ver que para producir esas delicias, que no entran por el oído, ni por la vista, al alma, sino que derechamente van á ella, es preciso haber estado en muy estrecho comercio intelectual con los grandes maestros de la forma! A otros poetas les salen bien, admirablemente, algunos versos. A Menéndez no le sale ninguno. El los hace, los labra. Y aun barrunto que podría ser poeta de mayores y más osados vuelos, con sólo olvidar, no dolores, no desengaños, sino ciencia. Por lo mismo que anhela realizar una belleza superior y por lo mismo que sabe, como pocos, de qué manera supieron otros realizarla, encuéntrase cohibido y entrabado. Ya puedepóngase por casodecir algo muy bello; más columbra que aun lo podría decir más lindamente...... y no lo dice. Se acerca temblando al altar de la poesía. No sube su escalinata como conquistador, sino como creyente y humildoso sacerdote. Valera es más despreocupado y, á mi modo de ver, menos poeta. El ha hecho más poesías para salir del paso, y, como sabe que tiene gran talento en prosa, no se empeña en tenerlo en verso. No cree que es poeta; porque Don Juan no ha de creer nada. Le piden un soneto y lo da, porque es muy complaciente. Y le piden un elogio...... y sucede lo mismo. Pero si Valera, por capricho, quisiera demostrar (en prosa, por supuesto) que es un gran poeta, no se lo creeríamos; pero lo demostraría. Pero D. Juan, que no necesita ser poeta para entrar á la gloria, así como tampoco ha de ganar el cielo con decir que es muy católico, ha sido muy útil á la poesía española... como agente de colonización..... ó, si se quiere, como introductor de embajadores. Ora introduce á Valmiki; ora, á Goethe; hoy á Shakespeare; mañana á Lessing; y así van sabiendo los poetas de la península que no sólo hay moros y cristianos, flores y espinas, en la literatura. No lo emprenden: las Cartas Americanas de Valera, y, más que éstas, los prólogos puestos por Menéndez á Anthologías americanas, prueban el desdén altísimo con que nos miran y la impremeditación con que nos juzgan. Pero esto será tema de otro estudio. La influencia de estos no inspirados ha sido provechosa, tal como lo sería para los españoles el estudio de lo exhuberante, libre, esplénM. Gutiérrez Nájera. ***  OCASO A Arturo Incháurregui. He aquí, pintor, tu espléndido paisaje: un lago obscuro; ráfagas marinas empapadas en tintas cremesinas y en el azul profundo del celaje; un tronco que columpia su ramaje al soplo de las auras vespertinas...... y teñidas de verde las colinas y de amarillo el fondo del boscaje; un peñasco de líquenes cubierto, una faja de tierra iluminada por el último rayo del sol muerto; y, de la tarde al resplandor escaso, una vela á lo lejos, anegada en la infinita calma del ocaso. Manuel José Othón. Santa María del Río, Agosto 26 de 1894.  *** INQUIETUD Miseria helada, eclipse de ideales, De morir joven triste certidumbre, Cadenas de oprobiosa servidumbre, Hedor de las tinieblas sepulcrales; Centelleo de vívidos puñales Blandidos por ignara muchedumbre, Para arrojarnos desde altiva cumbre Hasta el fondo de infectos lodazales; Ante nada mi paso retrocede, Pero aunque todo riesgo desafio, Nada mi corazón perturba tanto, Como pensar que un día darme puede Todo lo que hoy me encanta, amargo hastío, Todo lo que hoy me hastía, dulce encanto. Julián del Casal.  *** NOCHE DE REYES ARTISTICAMENTE alineada, ocupa el balcón de la casa una doble fila de zapatitos infantiles que no podrán apartarse de los sueños de esos pequeños tiranos del hogar. A media noche, cuando el último tizón se ha extinguido en la chimenea, comienza en la calle el desfile de la comitiva. Abren el paso dos gigantescos Polichinelas. Sus ojillos grises brillan en la obscuridad con fosforescencias eléctricas; una sonrisa maliciosa pliega sus lábios delgados, y su enorme nariz, enrojecida y granulienta, se inclina gravemente hasta juntarse con la barba. Marchan acompasadamente, hiriendo con ambas manos una retumbante tambora, incrustada en su voluminoso abdomen. Detrás, sigue un grupo de Pierrots, de amplia blusa blanca, pantalón del mismo color y gorro negro. Sus manos desaparecen en sus anchas mangas de pliegues caídos: su rostro enharinado de ojos apagados y facciones lánguidas, tiene la monotonía de una noche de insomnio. Una compañía de soldados de plomo desfila con marcialidad. El capitán, grave , estirado, se mantiene firme, con la espada desenvainada, delante de sus valientes. Los reflejos metálicos de sus armas relucen como las escamas de un pescado. Algunos veteranos apenas pueden sostenerse en pie; un golpe les ha llevado un miembro, y un pisotón les ha torcido otro. Hay hijo de Marte de tal brío, que camina aceleradamente, sin llevar la cabeza sobre sus hombros. Sin duda en una marcha forzada la dejó olvidada en el cuartel vecino. ¡Percances de la vida militar! Vienen los Arlequines, con sus bulliciosos cascabeles, sus sombreros de tres picos y sus gibas de dromedario. Avanzan con pasos burlescos y desiguales. Es un baile histérico de dislocaciones continuas: el movimiento en su forma más rudimentaria. Aquí está la reina de la fiesta: la Muñeca de Nuremberg. Miradla. Es esbelta, alta, de aire aristocrático y cabellos rubios. Su boca de guinda se entreabre en una dulce sonrisa, mientras en su pupila serena y blanda hay un rayo de bondad y un resquicio de malicia. Es mujer y tiene el instinto de Dalila, como ha dicho Musset. Sabe que os agrada, y por eso sonríe. Su coquetería brota en ella como brota el perfume de las flores. Ama el lujo; le gustan las botitas de raso que aprisionan su pie y lo convierten en una almendra; los trajes de seda y los sombreros de última moda. Ha sabido hacer de su hermosura un bien para los demás, según la expresión de Byron, y goza cándidamente en sus triunfos. No acepta al amor; mil veces lo ha dicho a Polichinela, que postrado ante ella de hinojos, murmura palabras de pasión. El amor consume, el amor mata. Un beso la haría perder un destello de su hermosura. Además, el amor es incompatible con la libertad: un amante es siempre un esclavo; y ella quiere ser libre. No, el amor está excluido de su programa. No ha sabido lo que son lágrimas. ¿Llorar? ¡Bah! Esto descompondría su tez de cera. Las lágrimas son fuego; consumen la mirada. Las lágrimas afean. Se necesita mucho arte, como ha dicho Théophile Gautier, para llorar agradablemente. El dolor es un monstruo que desgarra sin piedad. Se ha hecho el propósito de no conocerlo nunca. Es una señorita ilustrada, ha viajado mucho y sabe decir papá y mamá. Lo bastante para lucir en los salones. Si algún día se presentara un buen partido......... se casaría con él; esto es indudable; pero no se casaría por amor; está decidido. Bebé es muy niño; habría que esperarle mucho tiempo, y los años no pasan de balde. Y una muñeca fea es lo más despreciable que hay en el mundo. Y ella teme la vejez. La nariz que se descascarilla; los colores que desaparecen, la boca que se destiñe, los ojos que pierden su brillo, las manos que se caen, los pies que se arrancan. ¡Qué ruina! Esta idea la pone nerviosa. La muerte así sería horrible. Ella quiere morir en toda su plenitud, coronada de flores y embriagada de perfumes. Al menos así, la muerte es la apología de la belleza, de la belleza a la que ella ha sacrificado todo. El desfile sigue: ya son las marionetas, con su rostro risueño; los dragones con sus enormes bigotes; los autómatas con su pipa en la boca; los negros de Angora con su hocico saliente, los Juan de las Viñas, los payasos, los acróbatas..... Y luego, los animales: toros, caballos, cabras, cervatillos, mulas, perros, ¡qué sé yo! Una arca de Noé.-Y vehículos! Y piezas de artillería! Y fortalezas! Y barcos! Y ciudades enteras! Pero atención, que ya llegan! Encaramados en sus camellos, envueltos en nubes de incienso, cubiertos de piedras preciosas, Melchor, Baltasar y Gaspar cierran la marcha de aquella airosa comitiva.-Se acercan al balcón y agrupan su ejército, en derredor de aquel castillo inexpugnable. El ataque comienza; los asaltantes se asen de las grietas del muro, se amontonan unos sobre otros, y forman un racimo. Las piezas de artillería se colocan a largas distancias y fijan la puntería. Los polichinelas baten con fuerza las tamboras.-El fuego comienza. Una descarga de bombones bate los cristales del balcón. Los tiradores hacen caer una lluvia de anises y una nube de confites, mal dirigida, hace vacilar y caer a un grupo de bravos, que ha afianzado una escala a un hierro del barandal.—No importan los heridos: sus puestos son nuevamente ocupados, y otras manecitas se apoderan de las cuerdas de este camino aéreo y se sube, se sube siempre.-A lo lejos, la Muñeca de Nuremberg contempla con mirada curiosa el espectáculo. El clarín suena: alto el fuego. El paso está libre. La bandera de la victoria flamea en el campo enemigo. Las músicas pueblan de armonías los espacios.-Se recogen apresuradamente dos o tres soldados sin peana, un Arlequín que ha perdido su peluca, un caballo sin cola y un Fantoche aporreado.-Pero el paso está libre. Y a la mañana siguiente, la muñeca de Nuremberg duerme en brazos del niño de la casa. Carlos Diaz Dufóo.  *** PRELUDIO DE INVIERNO (PARA LA ») Como reina viuda, su crespón inmenso La enlutada noche por el cielo extiende, Y la luna, enferma, tras el velo denso De pluviales nubes de la mar asciende. Sobre la baranda del balcón marmóreo Reclinado, solo, el poeta medita; Mientras sus cabellos el viento hiperbóreo Con sus recias alas sollozando agita. Su flotante clámide al lejos la bruma Desenvuelve en vagos, nostálgicos limbos, Y fosforescente, vibrátil, la espuma Nimba el oleaje con argénteos nimbos. Febril el poeta siente en la cabeza De insomne neurosis la caricia cálida, E imprime en su alma la musa Tristeza El doliente beso de su boca pálida. A Manuel Gutiérrez Nájera. Y sombríos versos su cerebro labra, Donde las ideas simulan espectros Que bailasen danza trágica, macabra, Al compás de extraños y siniestros plectros. ¡Ah la alegre musa de las ilusiones Que el cerebro enflora con azules sueños! Ella ya no rima triunfantes canciones! Ya no pinta cuadros de tintes risueños! Ya, oh triste poeta de los versos negros, Ante los altares del amor no invocas El bendito beso de dulces alegros Que unía a dos almas al unir dos bocas!... La enlutada avanza, y al balcón marinóreo, Solitario, insomne, el poeta medita; Mientras sus cabellos el viento hiperbóreo Con sus recias alas sollozando agita. 1894 Darío Herrera. (Colombiano)  *** ALMAS BLANCAS A la Sta. Feliciana Cuevas de Esteva. I piertas temprano, ¿eh? Tenemos que estar a las siete en punto. -Ya te dejo ahí el agua para que te laves, el jabón y la toalla. Puse tu ropa limpia sobre la silla; acuéstate para que despiertes temprano y reza. ¿Ya te enjuagaste la boca? El libro de misa que te regaló tu tía está en el cajón del buró......Buenas noches, me llevo la vela.-Y la mamá dejó a oscuras la pieza, dando un beso a su hija. —¿La mano, mamá? Hasta mañana, Me des- pitada por ogros, sino por cosas reales...... ¡Cuántas emociones, Dios mío! Al repasarlas en la memoria, la pequeña Julia sentía estremecimientos nerviosos; una ansiedad mayor que la experimentada al recorrer las leyendas de hadas o las extrañas aventuras de aquellos niños que en los cuentos tenían que habérselas con ogros de un solo ojo......pero esta emoción no era insMuchas veces les había dicho el cura Sanbenito, en el catecismo de los jueves, que la confesión era el acto trascendental. "¿Veis, predicaba, veis a los niños que se acercan a su papá y le dicen: papá, yo rompí la taza, pero ya no lo vuelvo hacer? ¡Se me cayó!......El papá con voz muy dulce, les responde: «cuidadito con otra.... los perdona y los lleva al teatro como les había prometido. «Así, hijitos míos, ese Papá incomprensible, eterno, omnipotente, justiciero, es al que vamos a acudir y a decirle que hemos roto la pureza de la conciencia. Nos dirá: no lo hagas porque perderás mi gracia…………... Y nos llevará al cielo, no al teatro, ese lugar de inmoralidad, sino al empíreo, donde tocan melodías suavísimas las angélicas orquestas; mil soles iluminan el célico escenario, y las almas sienten los inefables placeres de la contemplación eterna de Dios Nuestro Señor."> Julia no podía formarse una idea exacta de aquellas frases, sólo sentía un gran respeto y un gran cariño p Por aquel Señor de barbas blancas que era Dios......y luego ¡los infiernos! Se tapaba la gentil cabecita con las colchas y ponía la cruz al espíritu maligno. ¿Qué le podía hacer? El Ángel de la Guarda (eso también lo había dicho el padre Sanbenito) ahuyentaba con su espada de llamas al rey de las tinieblas y velaba así el sueño de los niños. Llegó el día; mañana y tarde se encerró en un cuarto, pensó en todas las palabras malas que había oído en la cocina, en los golpes que le había dado a su nana, en el muñeco que le rompió a su hermanito por tal de que no jugara con él; las veces que había desobedecido a su mamá que le prohibía las conversaciones con la hija de la portera, el robo del chocolate y el dulce de la despensa, su falta de aplicación en la escuela, los gestos que le hacía a la maestra cuando ésta no la veía, las mentiras: le contó a Pepita Robles que tenía casa de muñecas y eso no era cierto... La vez que se rió de aquella señora que se tropezó en la iglesia. ¿Cómo haría su confesión? ¿Por escrito? Pero no sabía escribir bien. ¡Dios mío, qué pecadora era! ¡Qué vergüenza! Las niñas del colegio quizá no iban a acusarse de tantas cosas, y ella, ella era la más culpable; ¡qué vergüenza! Al entrar en la iglesia le parecía que todos los santos la veían enojados; hasta aquella Magdalena otras veces de semblante tan dulce. La iglesia obscura, desierta; la lámpara ardiente ante el sagrario, el viejo reloj con su péndulo del tamaño de un sol, balanceándose dulce, discretamente, sin ruido, hasta que se oía ¡trac! después un ruido de cuerda que se desenrolla zumbando, y tan, tan, tan, tan, tin, tin, las cuatro y cuarto que sonaban las campanas graves... Un pajarito piando en las cornisas hacía levantar la vista a las pocas señoras que rezaban; risas, ruido de llaves, grandes cajones que se abren en la sacristía y un cuchicheo en el confesionario; era el padre Sanbenito, pegado el oído en la rejilla, con una mano cubriéndose la boca con el pañuelo a cuadros azules, y la otra recargada en el libro de oraciones lleno de cintas de color.... Las niñas desapareciendo tras las capuchas de sus tápalos, y él oyéndolas, mirando vagamente los juegos de luz en los vidrios de colores de las ventanas; las confesadas allá en el rincón rezando su penitencia con mucho fervor, las otras sentadas en el suelo, cubierto el rostro por la mantilla y agrupadas en torno del tribunal de la penitencia..... De pronto, alzaba el padre los ojos, murmuraba un rezo, echaba una bendición, cerraba una ventanilla y daba un golpecito en la otra. La penitente se alejaba con los ojos bajos y una nueva se acercaba a su vez. ¡Qué recio hablaba la Juanita Méndez! había escuchado las palabras: ¡malos pensamientos! Tuvieron que taparse los oídos. ¿Qué, se oiría lo que todas decían? Se llegó su vez .....¿Qué le confesó al padre? Ni ella misma lo sabía. Todo se le olvidó, y tuvo que decir: «acúsome, padre, de todos los pecados que no me acuerdo.»> Una estación de penitencia, y se alejó con los ojos bajos, decidida a no pecar más…………... Las niñas deben haber leído todas sus faltas en la frente: estaba roja y apenas tuvo tiempo para dejarse caer de rodillas junto a un santo de barbas blancas, con un báculo y un cerdo a los pies: San Antonio Abad. ¡Qué luchas! Sin querer se le habían salido palabras duras, había mentido; pensó en las muñecas, cosa que no debe hacerse después de un acto tan grande; no había dicho completo el yo pecador; se conocía que el diablo, envidioso, le presentaba ocasiones de ¿pecar, pero de qué servía? Ella (lo había dicho el padre Sanbenito) estaba blanca como el Cordero del Señor, la paloma emblema de pureza...... Y cuando sintiese tentaciones debía decir ¡Ave María! y el demonio, mordiéndose de rabia, azotándose, caería a los abismos ....¿María me saludó seria? ¡Qué culpa tengo yo de que mi traje blanco sea más o menos bonito que el suyo! ¡Ay, es una envidiosa! ¡Qué horror! había hablado mal del prójimo y eso era pecado! Ángel de la Guarda, defiéndeme; el diablo me tienta ¡Ave María! Y se quedó dormida...... II En las rendijas de la puerta encendió el alba pálidos rayos de claridad. Ella despertó. ¿Qué horas serían? Tuvo que apretar los labios al lavarse para que no le entrara agua, porque así interrumpía el ayuno. Todos dormían en la casa; sólo en el cuarto del baño los pájaros armaban una alharaca atroz en sus jaulas cubiertas por trapos. Llamaban la primera misa en la Iglesia. Todavía brillaban algunas estrellas como gotitas ardientes en la bruma pálida y dorada del amanecer... Debía hacer mucho frío... Los vidrios estaban opacados por el vaho que se fundía en lágrimas......No habían apagado la veladora de porcelana, señal inequívoca de que su mamá no despertaba, y de puntillas se acercó al cuarto......¡Todos dormían! En la media luz nada se distinguía! ¿Dónde estaría el abrochador para las botas? Tal vez en el alhajero de cristal…………..¿Y las ligas? ¿Se habían olvidado?...... ¡Malo! las cintas de las enaguas estaban hechas un nudo. ¡Mamá! ya es muy tarde......Momentos después, la mañana reía en el cielo azul. En las macetas, en las vidrieras relampagueantes, en los florones de la alfombra, en todo......¡qué día tan azul! ¡qué nubes tan limpias! ¡qué tonos dorados tan tiernos en las cornisas blancas de la azotea! Todo era luz; hasta ella, flor matinal, tenía la blancura de la nube en el crespón flotante, vaporoso del velo; el azul puro en los ojos y en el alma; el gorjeo del ave en el labio......y las tintas suaves, la luz tranquila en la mirada...... Todo era blanco: el velo, el listón, el gros del vestido, el encaje. Parecía una filigrana de nieve, un juguete de porcelana, una miniatura en mármol y oro......el oro en los cabellos, lo inmaculado en el traje... III Todas se arrodillaron; parecía que una nube de incienso se había tendido en las alfombras desbordando el lino del comulgatorio......... Era una bruma de velos, solo manchada por la nota obscura de los cabellos negros o la blonda aureola de los cabellos rubios......... La luz tenía caricias para el estuco pálido del altar; prendía estrellas de oro en cada cornisa, en cada candelero; arrancaba chispas de color a los prismas del candelabro; parecía incendiar el cáliz, y en medio de aquellos reflejos, el padre Sanbenito, anciano, blanco, grave, envuelto en la casulla de bordados brillantes. Las ráfagas del sol dibujaban su banda diagonal en el espacio, rompiendo nubes de incienso: parecían un chorro de luces de Bengala al inflamar los vidrios de colores...... El padre descendió lentamente la hostia pequeña y alba; el monaguillo rojo al lado......... la patena arrojaba sus reflejos a aquellos rostros de siete años, perfilaba dulcemente los entrea-- biertos labios, alargaba la sombra de los ojos bajos......... mientras el órgano, con acentos poderosos de guerra, hacía retumbar los bóvedas. llo en las frentes maternas! ¡Qué triste el muti- ¡Qué hermosa la mañana al salir! ¡Qué orgulado que pedía limosna en el atrio!......... ¡Qué sucias las muchachas curiosas que encontraron al paso y que no habían hecho su primera comunión......... Los salones del colegio estaban inconocibles: las mesas tendidas, las tazas azules coronadas de flores, el techo con guirnaldas, las paredes con banderolas y coronas de ciprés, el altar de la Virgen como una ascua, y el suelo sembrado de amapolas pisadas, pétalos de rosa manchados de ladrillo........... La música de cuerda en la otra pieza...... -¡No vayan a escupir; enjuáguese la boca antes del desayuno! ¡María levanta a Marta; no alcanza la banca! ¡Los velos guárdenlos en la clase de geografía! ¡Ponte la servilleta, no te vayas a ensuciar! ¡La que no esté en orden no se desayuna!......... blanco, hacía equilibrios para pasar los chocolaLos gritos se cruzaban; el criado, de mandil tes llenos de flores, los canastillos de los brioches estaban vacíos; había niñas que comían pan a secas, otra lloraba porque se le había volteado el chocolate en el mantel; una hacia la confidencia de que iban a llevarla a retratar después del desayuno, y el cálculo de cuánto habían costado las botas de Luisa. La maestra, con delantal blanco, dio un golpe; era la señal para cantar el coro: ¡Oh Virgen María! etc., acompañado por la profesora de solfeo en el vigésimo clavicordio de la Amiga. Los niños cantaban con la boca llena de pan, hasta que Juanita desenrolló el papel atado con un listón azul. La pequeña alocución, compuesta exprofeso para el acto por el profesor de escritura, concluía así: «Lleváis una estrella en la frente: la de la pureza; la vida es un mar. Recordad en las horas de borrasca este día, y que no naufrague esa estrella que, como la de los magos, os llevará al cielo.>> La vida es una borrasca, es verdad: los recuerdos tristes, la duda, el pesar, son sus olas más amargas; las sombras se hacen en el alma; todo parece haber naufragado, haber muerto........... Cuando en esa sombra, en esa agonía, no aparece una memoria así, blanca, pura, querida, como las niñas de velo de crespón que llevan una estrella en la frente; cuando no se evocan esos cuadros místicos de la infancia; cuando el alma es un templo vacío, mudo, sin incienso y sin creencias......... entonces se dice con una amargura incurable: ¡he naufragado! Micrós.  *** LA LEYENDA DEL BESO I Ven, que la tarde muere, el sol declina, De púrpura se tiñe la Alpujarra, Enciéndese la estrella vespertina, Vuelve al alero ya la golondrina Y calla en el barranco la cigarra. II El viento duerme en la arboleda obscura, Pabellón de los plácidos senderos, Y entre las ramas de gigante altura, Las frases que te dice mi ternura Las trinan en sus nidos los jilgueros. III Ven, y sigamos por la senda agreste Que aun guarda unidas nuestras propias huellas, Que ha besado las orlas de tu veste: ¡Es templo del amor! con luz celeste La iluminan temblando las estrellas. IV No tardes; del encanto que te asombra Es hora ya: la trémula enramada Con voz de arrullo sin cesar te nombra, Y es que hay almas ocultas en la sombra Que esperan impacientes tu llegada. V Entremos al Alcázar; frente al muro Que enguirnalda musulmánica leyenda, Pronuncia las palabras del conjuro: «Te quiero con el alma, te lo juro Y te doy este beso como prenda.>> VI Y a tu voz, de pasión estremecidos, Para entregarse a la morisca zambra, Surgirán los espíritus dormidos, Como duermen las aves en sus nidos Ocultos en los techos de la Alhambra. VII El alegre murmullo que se acerca Detrás de los floridos arrayanes, Del limpio estanque perfumada cerca, Es que agitan las ondas de la alberca De Zoraya y de Fátima los manes. VIII Sacuden al surgir las trenzas blondas, Áureos velos de espaldas de alabastro, Y del estanque en las revueltas ondas Al copiarse los cielos y las frondas, Es flor de luz entre el ramaje el astro. REVISTA ASUL»–39 IX Y brilla la marmórea columnata, Sostén del arabesco policromo Que oscilando en la alberca se retrata Como un encaje de bruñida plata Que en sus cavernas fabricara un gnomo. X Despiértanse moros y alaveses, Los nazaritas salen de la Rauda, Y en la sombra que marcan los cipreses Se mira el centellar de los arneses Y algún extremo de flotante cauda. XI Por orden de fantásticos claveros Las puertas del harem abre el eunuco; Enciéndense en las salas los mecheros, Y el humo de orientales pebeteros Orla con gasas el labrado estuco. XII Esmalta los gallardos alminares, En caracteres cúficos escrita, La historia de los reyes Alhamares, Y deslumbra en la torre de Comares La gloriosa epopeya nazarita. XIII Tú sabes que esa rica filigrana Que los muros decora y festonea No es vano alarde de riqueza vana, Que es un libro de gloria musulmana En el que cada trazo es una idea. XIV Y oirás por las caladas celosías, Cuando mi intento cariñosa ayudes, Kásidas amorosas de otros días En que cantó Jathib sus alegrías Al rítmico compás de los laúdes. XV Su pupila en la sombra nos acecha: Va a cantar a la rubia pensativa, Como de nieves y de brumas hecha, Turgente el busto y la cintura estrecha, Que siendo soberana es mi cautiva. XIV ¿Que cuál es el origen del encanto? Larga es la historia. ¿Conocerla quieres? Es el beso de un muerto, causa espanto. ¿Para qué hablar de celos y de llanto? Hablemos del amor: dí que me quieres. XVII ¿Por qué tiembla tu mano entre la mía? Cuando así a mi reclamo te resistes, ¿Es que olvidaste el venturoso día En que por vez primera la alegría Se presentó en la «Senda de los tristes»? XVIII Nadie nuestros coloquios importuna; ¿Por qué inquieta me miras? ¿Quién te roba La dulce calma que al placer se aduna, Si en las arcadas filtrase la luna, Como la luz en la nupcial alcoba? XIX ¿Qué no es cierto el prodigio? Pues por eso Déjame que lo invente y que lo cante, De tu rubia cabeza bajo el peso, En el poema rítmico del beso Que escriba con mi labio en tu semblante. XX Bésame con tus labios carmesíes, Mientras tus ojos, como el cielo azules, Me miran entornados...... ¿sí? sonríes...... ¿Qué me importan amores de zegríes, De musas, de Gomeles y gazules? Granada. Francisco A. de Icaza. ***  Hay un género de caridad que no podemos ejercitar sino en nosotros mismos; por ejemplo, ser buenos.-Leopoldo Alas.  *** Cuando dos hombres combaten, siempre se considera más culpable al menos fuerte de los dos.-Gathe.  *** La felicidad es el arte de saberse consolar.- Victor Cherbuliez. *** "BAGATELAS" HASTA mi humilde gabinete de estudio, donde vivo rodeado de papeles viejos, de pergaminos apolillados y de libros antiguos; hasta este rincón, archivo de cosas olvidadas y de recuerdos de épocas cubiertas por el polvo del abandono, ha venido un amigo cariñoso, un joven poeta, lleno de ilusiones y de fe en el porvenir, no a interrogarme sobre el pasado, que es mi Musa, sino a que le escriba un prólogo para la interesante colección de artículos de costumbres, que ahora ofrece al público en bellísima edición, impresa con gusto y elegancia en la tipografía de la Secretaría de Fomento. El autor ha escogido al que menos podía dibujar la portada de su libro; pero al mismo tiempo no se ha equivocado en llamar a mi puerta. Un prólogo en estos tiempos decadentes, en que por los versos no corre sangre sino morfina, y en que la prosa no se satura con saber sino con éter, es una cosa vieja, que de puro picada por los gusanos se ha olvidado; estuvo en auge, allá en los tiempos en que la modestia de un autor necesitaba de alguien que le diera el pase y la fe de bautismo para nacer al mundo de las letras. Antaño un prólogo era una necesidad, un heraldo indispensable, un momento de descanso en la antesala de los libros, para poder en seguida conversar largamente con el autor: hoy es un anacronismo, un escrito que nadie lee y todos censuran; a quien maltratan críticos estirados, eruditos que han profundizado todas las materias y estudiado todos los escritores, en enciclopedias y diccionarios que contienen todo lo que se pueden imaginar. Empero, no quiero escribir un prólogo, por estos motivos y otros que me callo; pero ya que mi ilustrado amigo se empeña, y ya que el inteligente cronista de lo nuevo tiene gusto en que escriba las primeras líneas de su obra, suplico al lector que me escuche breves instantes, de los muchos que sin duda consagrará a las páginas de BAGATELAS. Si escribiera un prólogo, hablaría como es costumbre y con riesgo de disgustar a muchos, de los orígenes literarios del género a que ha consagrado su atención Agustín Alfredo Núñez; citaría muchos autores y los universalmente conocidos, Larra y Mesonero Romanos, que lograron en su especie obras inmortales; disertaría acerca de los escollos que presentan los estudios de costumbres, ora se propongan sólo solazar y divertir, ora corregir y extirpar vicios comunes a la humanidad entera. Comentaría largamente estos conceptos, tan acertados como verdaderos, del Curioso Parlante: "Grave y delicada carga dice es la de un escritor que se propone atacar en sus discursos los ridículos de la sociedad en que vive. Si no está dotado de un genio observador, de una imaginación nación viva, de una sutil penetración; si no reúne a estas dotes un gracejo natural, estilo fácil, erudición amena, y sobre todo un estudio continuo del mundo y del país en que vive, en vano se esforzará a interesar a sus lectores; sus cuadros quedarán arrinconados, cual aquellos retratos que, por muy estudiados que estén, no alcanzan la ventaja de parecerse al original.» También podría hacer una reseña de los autores nacionales que en este género literario, tan ameno como trascendental, han producido ya obras maestras o felicísimos ensayos. Consignaría el nombre de Guillermo Prieto, quien, con el seudónimo de Fidel, escribió primorosos artículos de nuestras costumbres, con esa facilidad y con esa pluma pintoresca, que graba como un buril escenas y retratos. El nombre de José T. de Cuellar, que en novelas y cuadros especiales, ha pintado con verdad asombrosa tipos y costumbres del país. El de Ignacio M. Altamirano, Mentor de la juventud, talento prodigioso, cuya palabra conmovía con su ternura o hacía estremecer a los enemigos en el parlamento, y cuya pluma siempre galana y elegante, flexible a la erudición como a la prosa romancesca, nos dejó bellísimos artículos de costumbres nacionales. Y consignaría, por último, los nombres de Joaquín Gómez Vergara, autor de las Fotografías a la sombra, ante cuya cámara no se han escapado ni las fisonomías ni los rasgos característicos de los que se propuso retratar, y de Francisco Belaunzarán, que en sus Cartas, hoy olvidadas injustamente, satirizó las cosas y los hombres de la ciudad de México, con sencillez y crítica dignas de ser imitadas. Pero, lo repito, no escribo prólogo, ni quiero expresar mi opinión relativa al autor de BAGATELAS. Sería tildado de sospechoso por mi amistad con el joven literato, y por igual motivo no consigo aquí más que mi admiración hacia el inimitable Angel de Campo, que con el seudónimo de Micrós y en sus Ocios y apuntes, ha enriquecido la literatura patria con cuadros y tipos originales, que son nuestros, a pesar de hallarse vestidos a la francesa, como quieren algunos; pero que por lo mismo son más elegantes, más sociables y más simpáticos que otros, que, envueltos en la pesada capa de la literatura española, se muestran huraños con nuestras costumbres, no hablan con el pueblo y apenas se soportan sentados en sillones académicos. Además, es preciso hacer la guerra a las imitaciones serviles de otras literaturas. Nuestro ideal constante será la formación de una propia, robustecida con el fresco aroma de los bosques seculares europeos, que refleje como un lago, no nebulosos horizontes ni helados paisajes, sino el cielo azul y límpido de nuestra tierra, y la naturaleza mexicana con su vegetación lujuriante y sus campiñas esmaltadas de hermosas flores. Ya la lección la hemos recibido de Fernández de Lizardi, que nos trazó el cuadro más perfecto y nacional de la vida mexicana en el Periquillo; de Prieto, que ha cantado al pueblo con su musa siempre mexicana, inspirada y joven; de Altamirano, indígena de origen, como sus novelas y poesías, iluminadas por el alba del Sur embalsamadas por el aire de sus montañas, y que tienen el frescor y la savia de sus plantas, y así como la brisa de sus mares; de Riva Palacio, cuyos versos hacen sentir la dulce melancolía de nuestros valles; de Juan Peza, en cuyos cantos palpitan los sentimientos, los hechos gloriosos y las virtudes cívicas y nobilísimas, que animaron a muchos y chinacos, en la segunda lucha de independencia, durante la intervención y el imperio; y de tantos que leídos aquí, entusiasman; y en lejanos países hacen llorar con el recuerdo de la patria ausente. Mentira que porque no tenemos idioma nacional no podemos aspirar a una literatura propia. Augusto Genin en versos franceses ha hecho Poemas aztecas, más nacionales que muchos escritos en lengua castellana. El idioma podrá ser un elemento; pero es también sólo un vehículo de la idea, y la idea es la que se necesita que no sea exótica; que escribamos en la lengua de Cervantes, pero que pensemos como mexicanos. Las lenguas esencialmente primitivas fueron poquísimas. Todas se enriquecieron, se transformaron, se aclimataron como los vegetales en los diversos climas. ¿Qué país de los civilizados nos puede presentar una lengua pura y aborigen? Y muchos tienen literatura nacional por su carácter y por su modo de ser, por sus aspiraciones y por sus creencias. Como tienen gobiernos propios, aunque haya otros que se rijan por la monarquía o por la república. Así entendemos una literatura nacional, no como piensan algunos: un canevá de palabras corrompidas, animando ideas que no nos caracterizan. Núñez, y esto es lo único que quiero decir en su elogio, aspira a colaborar en tan patriótica tarea, Es mexicano, por el tinte democrático que ha impreso a sus BAGATELAS. Tiene artículos como el Viaje de recreo, que reproducen escenas llenas de color, de animación y de vida, nacionales por el argumento y los actores. Que prosiga así, que sus ya reconocidas aptitudes al género que cultiva las dedique a prestar su poderoso contingente para constituir una literatura propia, y que el éxito que ya ha coronado a sus afanes, sea el mejor aplauso a los futuros libros que esperamos de su ilustración y talento. Luis González Obregón. *** MES DE SEPTIEMBRE Una «» que no mirara a lo divinamente azul, al cielo, sería incompleta. Por eso acudimos a un gran artista de los nuestros, a un ausente cuya sombra clara pasa, derramando botones de rosa, por entre nosotros, para que él os hable de la inmensa extensión cerúlea donde semeja la luna, en su creciente, «la hoz olvidada de Ruth la Segadora.» El está en el espacio de las eternas y celestes claridades, y cuando escribía las páginas que vais a leer, cuando nos describía el cielo, tal como lo contemplamos sucesivamente en los diversos meses del año, obedeciendo acaso a un presentimiento, se trazaba el plano de las regiones que iba en breve a recorrer, en luminosa ascensión a lo Inmortal. En estos estudios de la naturaleza astronómica, no vamos a consignar las nociones elementales de la ciencia; sería trabajo inútil cuando en todos los libros de texto pueden aprenderse o recordarse; queremos simplemente ser los cronistas del progreso científico, indicar con la posible oportunidad todas las fases de ese gran movimiento en que, desgraciadamente, México cuenta por tan poco. Procuraremos, sí, llevar a cabo esta obra de vulgarización, exponiendo los nuevos hechos de la Astronomía, con toda claridad, y dando, cuando sea posible, su explicación. En nuestro plan entra, como parte principal, la señalación de los fenómenos astronómicos de los meses, tanto porque al aspecto general del cielo se ligarán algunas de las cuestiones que estudiemos, cuanto porque desearíamos ver a muchos de nuestros lectores ocuparse asiduamente en ese estudio de la inmensidad, que arrebata el alma a los países espléndidos del macrocosmo. Si alguna contemplación levanta el pensamiento y hace creer al hombre en su comunión con el quid ignotum del infinito, es, sin duda, el estudio del cielo astronómico; ciertamente que para admirar los prodigios de la naturaleza no hay necesidad de fijarse en determinadas bellezas de la creación; basta mirar en torno nuestro, observarnos nosotros mismos, y profundizar cualquiera de los misterios físicos, químicos, biológicos, mineralógicos que a nuestra vista se presentan; los primeros nos harán conocer las propiedades de los cuerpos, en tanto que no se altera la composición peculiar de cada uno; la Química nos demostrará las relaciones que existen entre unos y otros, considerados en su formación y en su descomposición; la Biología o ciencia de la vida, que comprende la Botánica y la Zoología con todas sus ramificaciones secundarias, nos hará penetrar en los arcanos del nacimiento, desarrollo y cambios de los seres organizados, desde la microscópica diatomea hasta el gigantesco baobab, y desde el invisible foraminífero cuyos ascendientes han sido fuerzas geogenési cas, hasta el hombre que pretende ser rey de la creación, cuando en realidad sólo es el hijo predilecto de la Tierra. Con la mineralogía podemos escrutar la vida especial de los metales y de las piedras, las formas que afectan bajo su extraño poderíamos á decir instinto de justa oposición, y la eterna y armoniosa regularidad de sus aspectos geométricos; pero nada tan hermoso como interrogar el espacio, observando los viajeros celestes que se cruzan cadenciosamente en sus abismos insondables. A falta de telescopios, usad simples anteojos; y si ni aun esos instrumentos tenéis para reducir á vuestro dominio los campos de estrellas, usad tan solo el maravilloso aparato que el Óptico Supremo colocó bajo vuestras frentes, y ya sea en la luz del día, siguiendo al Sol en sus movimientos, ya sea contemplando las estrellas que encienden sus apacibles resplandores cuando la tarde muere en el Ocaso, siempre sentiréis que hay en vosotros alas invisibles y poderosas, y la ambición de llegar al vértigo sublime de la ciencia se despertará vivaz y emprendedora en el yo íntimo, cuya razón de ser es la tendencia al ideal, y cuyo ideal es el desarrollo perdurable de sí mismo al través de todos los infinitos objetivos y subjetivos. Estamos en el universo y somos habitantes del cielo; las nebulosas, los soles ó las estrellas, los planetas y sus satélites, los cometas no son ya desconocidos de nadie; todos están bien convencidos de que la forma de las constelaciones es una simple apariencia bosquejada por las perspectivas más ó menos lejanas que abarcan nuestros ojos, y de que los astros que están casi en la misma línea para nosotros nos parecen estrechamente unidos, aun cuando nada tengan que ver entre sí; conocemos la rotación y la traslación de este adminículo que llamamos Tierra por frente á los signos del Zodiaco; la teoría de las estaciones nos es familiar, y tenemos noticia de todos esos insignes personajes que más ó menos cerca del Sol que nosotros, bailan constantemente, en torno suyo, con vueltas de vals que pueden durar cada una 88 días ó 164 años. Todo esto hay que tenerlo bien presente para comprender nuestras próximas disertaciones; todos nuestros compañeros, Mercurio, Venus, Marte, los Asteroides, Júpiter, Saturno, Urano, Neptuno, han de llamar de vez en cuando nuestra atención. ¿Y cómo olvidar á esa blanca viajera de la mitad de nuestras noches, á quien las nubes parecen rodear como para rodear en su tránsito las coronas de Iris? Santiago Sierra.  *** LAS MUJERES JAPONESAS REIA haber trazado la última línea de toda especie de japonería, y veo que me he olvidado, hasta el punto de ofrecer un artículo, de ese misterioso pequeño bibelot d'étagère que es la mujer japonesa. De nuevo, pues, me rodeo de todo lo que puede avivar, hasta la ilusión de la presencia, mis recuerdos, todavía frescos, de allá; trajes impregnados de perfumes raros, vasos, jarrones, abanicos, imágenes y retratos. Retratos sobre todo, innumerables retratos desparramados sobre mi mesa de trabajo; caras alegres, conocidas ó no; pequeños ojos estirados hacia las sienes, verdaderos ojos de gato... ¡Y unos vestidos y unas posturas!......... Todas las travesuras, todas las gracias extrañas y calculadas, envolviéndose en los pliegues de largas túnicas ó cubriéndose bajo la extravagante mezcla de colores de sus sombrillas.-Y la ilusión deseada me viene tan pronto, que un murmullo de finas voces parece escaparse de los álbums abiertos y á mi alrededor oigo, en el silencio, como unas peñas risas...... No creo que un hombre de raza europea pueda escribir acerca de la mujer japonesa nada absolutamente exacto, si se quiere ir más allá de las superficies y los aspectos. Sólo un japonés lo sabría, ó tal vez también un chino pues hay afinidades de alma incontestables entre esos dos pueblos, sin embargo tan diferentes y aun si este estudio estuviera un poco profundizado, ya no lo comprenderíamos; no nos enseñaría nada, porque se nos escaparía por cierto lado, que sería precisamente el lado profundo y capital. La raza amarilla y la nuestra son los dos polos de la especie humana; hay divergencias extremas hasta en nuestras maneras de percibir los objetos exteriores, y nuestras nociones sobre las cosas esenciales son á menudo inversas. No podemos nunca penetrar completamente una inteligencia china ó japonesa; en un momento dado, con un misterioso temor, nos sentimos atajados por barreras cerebrales imposibles de pasar; esas gentes sienten y piensan al revés de nosotros mismos. Seré, pues, muy superficial en lo que voy á decir, y prefiero confesar francamente, desde un principio, que no podría hacer más...... ¡Bien feas, esas pobres japonesas! Prefiero decirlo brutalmente primero, para atenuar en seguida con delicada gentileza, graciosa pillería, adorables pequeñas manos, y después polvos de arroz, de rosa, de oro sobre los labios: toda clase de artificios. Casi sin ojos, tan chiquitos como si no los tuvieran, dos pequeñas aberturas oblicuas, divergentes, en el fondo de las cuales se mueven dos pupilas astutas y excesivamente cariñosas, como entre los párpados apenas abiertos de esos gatos cuya vista fatiga la luz fuerte. Arriba de esas miraditas,-pero muy arriba, colocadas en lo alto se dibujan las cejas, finas, como línea de pincel y en nada paralelas á los ojos que tan mal las acompañan; pero derechas en una misma línea, al contrario de lo que se ha convenido en hacer para nuestra estampería europea, cada vez que se trata de representar una japonesa. Creo que todo lo extraño y particular de estas caritas de mujeres, consiste en ese arreglo de los ojos, que es general, y también en el desarrollo de la mejilla que se hincha hasta la redondez de la muñeca; los artistas de este país, no dejan nunca de exagerar hasta lo increíble esos signos característicos. Estos signos son muchos, aunque los demás variables, según las personas primero, y, sobre todo, según las condiciones sociales. En el pueblo, los labios quedan gruesos, la nariz chata y corta; en la nobleza, la boca se adelgaza, la nariz se alarga, se afina y hasta se encorva algunas veces, afectando delicadamente la forma del pico del águila. No hay otro país en que el tipo femenino sea tan diferente entre las distintas castas. Paisanas morenas, bronceadas como indias, bien sentadas en sus pequeños talles, fuertes y redondas en sus eternos trajes de algodón azul. Citadinas lánguidas, verdaderos diminutivos de mujer, blancas y pálidas como europeas enfermizas, con yo no sé qué de cavernoso, de minado bajo las carnes, que es el índice de las razas muy viejas. Todas esas artesanas de gran ciudad parecen gastadas hereditariamente; gastadas antes del nacimiento por una larga continuidad de trabajo y de tensión de espíritu hacia cosas muy minuciosas; se diría que, sobre sus formas débiles, pesa toda la fatiga de haber constantemente producido desde hace siglos, esos millones de bibelots, esas innumerables pequeñas obras de paciencia que abundan en el Japón. Y en las princesas, la figura aristocrática, á fuerza de ser antigua, llega á formar personas extrañamente pequeñas y artificiales con sus manos y pies de niño, y cuya cara pintada, más blanca y más rosada que un frasco de confites, no indica ya la edad; su sonrisa tiene algo de lejano, como la de los viejos ídolos; sus ojos estirados tienen una expresión á la vez joven y muerta. A excesivas alturas, por sobre todas las japonesas, la invisible emperatriz, aun no hace mucho tiempo dominaba como una diosa. Pero bajó poco á poco de su empíreo la soberana. Ahora se muestra, recibe visitas, habla, y hasta cena, si bien es cierto que muy poco. Ha abandonado sus magníficos palios cubiertos de extraños escudos, su alto peinado de ídolo y sus inmensos abanicos: hace importar ¡ay! sus corsés, sus trajes y sus sombreros. En la época del crisantemo, hará cinco años, durante una de las raras solemnidades á las que algunos privilegiados eran admitidos en su compañía, tuve el honor de verla en sus jardines. Era idealmen te encantadora, paseando como una hada en medio de sus plantas y de sus tristes flores de otoño; después venía a sentarse bajo un trono de crespón violeta (el color imperial,) con la tirantez del sacerdote griego en sus vestidos color colibrí. Todo el aparato, deliciosamente buscado, con que se rodeaba entonces, le daba un encanto de criatura ideal. Sobre los labios pintados, tenía una sonrisa forzada, desdeñosa y vaga. Su fina cara, cubierta de polvos, guardaba una expresión impenetrable, y, a pesar de la gracia de su encogimiento, se la tenía por ofendida de nuestra presencia que los usos nuevos la obligaban a tolerar, a ella, emperatriz sagrada, antes invisible, como un mito religioso. Concluido todo eso, ahora han desaparecido las admirables ropas de formas milenarias y los anchos abanicos de sueños. El nivelamiento moderado se ha operado, de un solo golpe, brusco, en ese corte de Mikado, que había continuado hasta nuestros días más encerrado que un claustro, y que había conservado, desde las viejas edades, los ritos, costumbres y elegancias inmutables. La orden vino de lo alto; un edicto del emperador prescribió a las damas del palacio vestirse como sus hermanas de Europa: se hizo venir precipitadamente toda clase de géneros, moldes de costuras, sombreros confeccionados. Los primeros ensayos de conjunto de esos disfraces debieron tener lugar privadamente, tal vez con arrepentimientos y lágrimas, quién sabe, pero más probablemente con risas. En seguida se convidó a los extranjeros para venir a ver: se organizó gardenparties, saraos danzantes, conciertos. Las damas que habían tenido la suerte de viajar por Europa, en las embajadas, dieron el tono de esa admirable comedia tan pronto aprendida. Los primeros bailes a la europea en pleno Toel curato pobre, en la cabaña de adobes y carrizos, esos son los que nos han hecho beneficios. La bondad no bajó de lo alto: subió de la masa obscura y olvidada. Padre Hidalgo, tus canas reflejan, en la obra de nuestra independencia, el misterioso resplandor del alba. M. Gutiérrez Nájera. ***  ALTAMIRANO Dedicado a Monsieur J. Casasus en mémoire de l'Illustre disparu que nous pleurons. Il est bon qu'on reparle ainsi que d'un exemple De ceux là qui, naissant au bas de tes degrés, Monde aveugle, ont gravi jusqu'au faîte du temple Les blanches marches du progrès. Or celui-ci naquit sous les huttes branlantes, Dans les bois toujours verts sous un ciel toujours bleu; Indien fils des indiens, le vieux sang des Atlantes Colorait son buste de feu. Tout jeune il s'en allait par la prairie où beugle Le buffle monstrueux des déserts mexicains, Comme Tobie enfant guidant son père aveugle Par les sentiers et les ravins. Et l'enfant, qui voyait malgré le temps qui passe Pour les uns tous les biens, pour d'autres tout le mal, Se dit un jour, voyant l'homme blanc face à face: -Homme, je serai ton égal.— Philosophe, penseur, poète et stratégiste, L'enfant rouge, amoureux d'espace et de plein ciel Se mit à tout labeur et sa lèvre d'artiste Vida la ruche de tout miel. Et l'on vit cet enfant grandi seul et farouche Se redresser un jour, éblouissant chacun, Glaive en main, flamme au front, l'éloquence à la bouche, Soldat, proconsul et tribun. Tribun, il protégeait l'humble de sa main large Et savait, éclairant la foule à son flambeau, Lancer comme Danton un peuple au pas de charge, L'arrêter comme Mirabeau. Soldat, il dut souvent mêler aux eaux limpides Des fleuves azurés le sang de l'étranger Et just, menant le vol des guérillas rapides. Sauver sa Patrie en danger. Ainsi que Juarez épris d'indépendance, Il livra sans compter des combats surhumains, Semant autour de lui la mort et la clémence, Pitié dans l'âme et sang aux mains. Enfin le temps sonna les heures attendues; Du repos sa Patrie avait atteint le seuil, Il vit la paix, planer les ailes étendues Sur sa chère Patrie en deuil. Le Poète revint à sa muse première, Un chef d'œuvre, naissant de cet hymen vibrant, S'envolait chaque jour, ainsi que la lumière Jaillit d'un globe transparent. Aujourd'hui le penseur, le bûcheron sans trêve Sur lequel n'a jamais soufflé la vanité Cherche à réaliser toujours le même rêve: La montée à l'égalité. Et c'est ainsi qu'il marche en sa sainte hantise Sans jamais s'arrêter, âme haute, cœur pur, Souriant aux petits et froid à la sottise, Pieds au sol et front dans l'azur. Paris 20 Mars 1893. Raoul de Reyrols. *** UNA DUDA A D. Angel Ortiz Monasterio L mar: arriba, en lo profundo de un cielo plomizo, el sol arroja bocanadas de luz; asoma su faz rojiza de ebrio en el espejo de una inmensidad que se esfuma en la línea indecisa del horizonte. Las olas arrastran plantas marinas que semejan cabelleras flotantes de cadáveres sumergidos en las aguas. El barco marcha pesadamente; parece presa de la somnolencia en que yace el océano; el chirrido del hélice gime quién sabe cuál extraña canción de dolor infinito; es un quejido lúgubre y taciturno que recuerda el lamento de un hombre que agoniza en la cama de un hospital. La máquina resopla con fuerza como un gigante aplastado por un peso enorme. semidesnudos, de espaldas relucientes y torsos lustrosos; perros errabundos que husmean escudillas; vacas, de ojos entornados, gallinas, carneros; mucha ir y venir; abigarramiento de colores; gritos e imprecaciones, cantos y blasfemias. En el entrepuente, el capitán soporta con indiferencia los rayos del sol y el reflejo de las aguas: pequeño, nervioso, mirada penetrante, hecha para sondear el infinito. El barco camina sobre un lago de fuego; culebrea la luz sobre la extensión de las aguas y cada ola que avanza tiene la apariencia de un chorro de sangre. El aire sopla en ráfagas asfixiantes, aliento de hornaza que azota el negro vapor de la chimenea y en él se funde con delicia. Los gritos, las canciones, los juramentos van extinguiéndose: un sopor de siesta se ha apoderado del buque; diríase que siente pereza de andar; vacila, como un ebrio, da un traspiés, vuelve a enderezarse, se reclina sobre el agua, como deseoso de buscar en ella frescura. De pronto, una detonación, un alarido, una columna carmesí de humo, algo como un sacudimiento nervioso en el organismo de un titán……………………. Un salto prodigioso………...... un segundo de vacilación en la carrera sofocada del monstruo, algo así como el aleteo de una águila herida en mitad de su vuelo...... Y gritos, y gemidos, y oraciones y blasfemias, esta vez lanzadas en el paroxismo de una desesperación impotente y colérica. El hombre del entrepuente se ha precipitado: salva escaleras angostas, colgadas sobre el abismo, pasadizos obscuros, pretiles estrechos, y desciende, desciende siempre, como debió descender el Ángel de la soberbia herido por la ira de Jehovah. Una bocaza enorme se abre a sus pies: un soplo de infierno se eleva del hueco. El hombre se detiene, y mira a través de las tinieblas: el espectáculo es siniestro. En el fondo, en medio de un hacinamiento de objetos informes, hay una cosa que gime y se estremece: es un cuerpo humano convertido en una masa palpitante: aquello no tiene ojos, ni cabellos; los brazos y las piernas han sido arrancadas y el tronco, cubierto de llagas y de úlceras, se sacude convulsivamente. Sobre este montón de sangre y carne se inclinan dos o tres cabezas humanas. El hombre del entrepuente se arroja en la negra boca; ya es una figura más en el grupo, y, rápidamente, se da cuenta de la situación: es el flujo de una caldera que ha hecho explosión hiriendo a un maquinista. Se inclina a su vez y sus ojos tropiezan en la oscuridad con la mirada de un hombre que está arrodillado: es el médico. Permanecen un momento así, las pupilas penetrándose de luz; después, el hombre que está arrodillado se levanta, y en voz tenue, a dos pasos de la masa que se sigue retorciendo, se entabla un breve diálogo, de rápidas palabras: -Está perdido. -¿Durará?... -Seis horas, a lo sumo. -¿Así? -Así. Nada más. Luego, el hombre del entrepuente, frío, sereno, toma de su cintura Pueblos individualistas como Inglaterra, podrán hacer suyos casi todos los mercados del mundo, pero jamás contagiarán con sus ideas el espíritu de las gentes. No así Francia, que en una sola hora de paso por tierra extraña, aunque vaya como intrusa y se la arroje a balazos y maldiciones, como acaeció en México, dejará siempre el contagio de su índole generosa, de su espíritu literario, eminentemente altruista. El renacimiento literario de México, esa hermosa eflorescencia intelectual que brotó al resucitar la República después de supliciado el imperio en Querétaro, apareció empapado de gala esencia. El patriotismo había expulsado de México a la Francia invasora; pero el genio artístico de la nación siguió amando al arte francés, que allí se quedaba, cosmopolita y universal como el arte griego. Fue entonces que en el grupo luminoso de jóvenes escritores y poetas de la patria que resurgía, apareció Justo Sierra, deleitando a los lectores de El Monitor Republicano con sus sabrosas y espirituales "Conversaciones del domingo," que recordaban las deliciosas pláticas de Jules Janin y las causeries originalísimas de Charles Nodier. Gracia, ingenio, chispa sutil, risa ingenua, poesía tierna y candorosa, toda la riqueza de un temperamento eminentemente artístico brillaba y encantaba en aquellas divagaciones eruditas y donosas. Luego se reveló el poeta; el poeta genuino, espontáneo, opulento, de quien Altamirano dijo que llevaba en su lira la poesía grandiosa y sublime de América; y ya no se detuvo en determinado género, sino que los acometió todos con asombroso éxito, debido a universales dotes y a bien acaudalada inteligencia. Justo Sierra ha escrito para el periodismo, y el periódico en que sus artículos salían, quedaba como iluminado con columnas de luz. Ha escrito historia, y sus libros son didácticos y sabios; ha escrito de crítica, y ésta en sus manos resulta doctrinaria y sin envidias; ha escrito poesías, y en ellas ha derramado las fuentes abundosas del sentimiento o ha soltado en sus versos el enjambre de alegres mariposas y las águilas audaces que anidan en su imaginación. No es el suyo uno de esos talentos que obedecen a la voz madrugadora y regañona del trabajo. Tiene sus sueños de león; sus siestas de señor oriental! Quien le despierta de ellos es la maga de la inspiración, tocándole las sienes o el corazón con su varita de avellano. Entonces el sublime perezoso, febril y poseído, escribe lo que se agolpa en su pensamiento o canta lo que oye rimar allá en lo alto, a donde su espíritu sube, a robar la estrofa divina que vaga sonora en el éter. Justo Sierra es abogado distinguido de la República, ha sido catedrático de Historia en la Escuela Nacional, ha ocupado una curul en el Congreso, ha sido Secretario de la Corte Suprema de Justicia, y en varios otros puestos de importancia ha servido a su patria, que le cuenta entre sus más inteligentes y dignos ciudadanos. Las letras hispanoamericanas le nombran con orgullo. Septiembre de 1894. N. Bolet Peraza.  *** La clemencia de las mujeres es como la de los reyes: caprichosa e inagotable al mismo tiempo. -A. Dumas. ***  El amor de una mujer llegada a cierto grado, se incendia de todo lo que debía apagarse.-Ed. About. ***  El peor enemigo del poeta son los versos.-  Beranger. *** EL AMOR Gentil princesita, Que vas a la escuela, Con tus libros debajo del brazo Y la faz risueña, ¿Quisieras decirme Si a ese niño cieguito que lleva Un arco en las manos Y un carcaj a la espalda, con flechas, Has hallado al seguir tu camino, Camino al Colegio? -Sí señor, si le he visto: es un chico Con bombones, con aro y muñecos. Bella adolescente, Gallarda doncella, Que, bajo cortinas, En el lecho de sándalo sueñas Con extrañas visiones que encienden Tus mejillas tersas; ¿Quisieras decirme Si en la calle, en el teatro o la iglesia O en tus sueños azules y rosas, O en tu pensamiento, Has hallado al Amor?-Ah! ¿al Amor? Si le he visto: es un lindo mancebo. Señora, señora, Que no bien la campiña clarea, Ya estás levantada Recorriendo la casa risueña, Guiando a las criadas, En las diarias labores caseras; Mientras duermen tu esposo y tus hijos, Y el té se calienta; ¿Quisieras decirme Si el Amor, ese extraño sujeto Se encuentra en tus lares? -¿No le veis que le estoy dando el pecho? * Viejita, viejita, Abuelita, abuela, Que sentada estás En tu añejo sillón de baqueta, Releyendo unas vidas de santos, La antiparra puesta, Mientras tanto en la mesa de pino La tisana humea; Y tres chicos retozan en torno Al sillón de baqueta; ¿Quisieras decirme, Abuelita, abuela, Si amor ha pasado De tu vista cerca? Ya sabrás...... el Amor es un niño Con alas, muy bello, Con venda en los ojos Y que... ¡Tonto! El amor son mis nietos! Clemente Palma. (Peruano.)  *** ARMONIA Ya se va el Príncipe Sol con su coraza de diamantes y su celada de oro. Le sigue su ejército incendiario, vestido de escarlata y luz; allí avanza la indómita falange de los Relámpagos, pestañeando azufre. En lo infinito se presenta como sombra encantada la diadema de la alianza, el Arco Iris, con sus colores de esmalte y pedrería, el palacio en donde vive la poetisa Lluvia, con su cascada de brillantes, cantando la canción del Trueno señor caprichoso y tirano, hermano del Rayo y en donde se hospeda entre escarchas y brumas el terribles dios Frío. Más allá está el atrio misterioso de la entrada al Olimpo, en donde duerme el querubín de las seis alas, con su espada de dos filos y sus ojos que despiden llamas...... Mirad aquel viejo libertino cargado de granizos y manchado de polvo: es el Viento, el gran independiente. Está ebrio, lo han obligado a presentarse con todos sus siervos, y ha traído la cruel Tempestad con su hijo el dragón Huracán. Llegó la Noche, la eterna viuda vestida de luto: apareció la Luna con su nimbo de plata, la bella enamorada, coronada de estrellas y envuelta en su manto de melancolía; va pisando sobre alfombras de nieblas: de un lado viene la virgen pálida del cielo, Venus, esa lánguida Ofelia de albo peinador y de cabellos rubios; y del otro, Júpiter, el orgulloso descendiente de dioses, con su flor de lis y su faja de fuego. Ya llegó Orión, el gallardo caballero fantástico, con su tahalí luminoso y su casco de lícnides; lo sigue Taurus, mirando con su ojo encendido, las tímidas claridades de las Pléyades y la luz de topacio del refulgente Sirio. Ya van apareciendo los lejanos súbditos anémicos del Sidéreo Imperio, y se ve la Vía Láctea como un velo de novia desprendido de la corona de azahares de una recién casada... Armonía! Armonía! Ya se anuncia la llegada del Príncipe Sol, en su carro de fuego, con su traje de púrpura y seda. Ya viene el Alba. Ya se ven los celajes sonrosados del Oriente: el cielo que sonríe a la Felicidad. Allí está la cortina inflamada de oro y carmín: llegó la Aurora bajo su palio inmaculado de eterna desposada; trae en sus brazos al niño de la blanca túnica, con su cetro de flores y su libro rojo...... Ya llegó el Año con sus espigas verdes, cargado de ilusiones! ¡Ya llegó el Príncipe Sol con su coraza de diamantes y su celada de oro, en su carro de fuego, con su traje de púrpura y seda!...... 1894. Pedro Cesar Dominici. (Venezolano.)  *** LOS NIÑOS TRISTES No hay un cansancio que tanto me duela como el prematuro cansancio de la vida. Esos jóvenes pálidos que andan trabajosamente, arrastrándose a sí mismos, y de los que muchos podrían decir lo que Musset dijo de su enlutado e inseparable compañero, en la «Noche de Octubre:» «se parecía a mí como un hermano;» esos en cuyos ojos parece ya soñolienta la mirada; esos sonámbulos despiertos; esos monólogos transeuntes, avivan la curiosidad del psicólogo, ensombrecen las tristezas del poeta. ¿Qué llora en esas almas? ¿Qué callan esos taciturnos? ¿Qué buenos sentimientos muertos, como cirios recién apagados en un templo, despiden ese humo que les envuelve en una atmósfera opaca? Quisiera uno penetrar en esos espíritus, como se penetra en una gruta, o sacudirlos para ver qué chispas, qué ayes, qué blasfemias salían de ellos. Pero hay algo que causa dolor más hondo: el niño triste. El joven melancólico se cansó, pero ya anduvo. Por dura que la suerte haya sido para él, es seguro que en esa misma lucha han tenido empleo sus actividades y que ha logrado breves triunfos. Ese, conoció la esperanza. Ese, conquistó una efímera sonrisa, sonrisa de la vida, por desdeñosa que ésta con él fuera. Ese, amó acaso y creyó ser amado. Ese, ya supo que la madre le quería, que el amigo le amparaba. Tuvo la conciencia de su fuerza. Probablemente cometió alguna mala acción. ¡Pero el niño......! Pues qué ¿la risa no nace de sus labios? ¿no se hizo para ellos? Pues qué? no son sus voces las que han de repicar, a modo de argentinas campanitas? Ellos no comprenden todavía el amor de los padres. Lo sienten como el calor de un nido. nada más. Y muchos ni ese calorcito sienten, porque esta monstruosidad existe hay padres malos. Están como más desnudos de todo. Para luchar con las enfermedades apenas tienen fuerzas. Para vivir son impotentes si no se les auxilia. Ningún daño han hecho y ya han llorado El llanto del chiquitín dichoso es a manera de un aprendizaje dispuesto por la naturaleza para que se enseñen a desahogar el sufrimiento. Mas el llanto que no puede salir, ese, que no tiene fuerzas; ese, que va empalideciendo y apagando los ojos del niño pobre, enfermo, triste, es el que enternece más intensamente. Cuando tiene uno hijos y puede darles lo que necesitan y lo superfluo y teñirles de color de rosa la existencia, el encuentro con una de esas criaturas desvalidas nos desgarra el alma. Gastamos, derrochamos, y al salir de una juguetería, al entrar al Circo, no vemos esos ojos suplicantes de los niños tristes. Para ellos sí son verdaderas fiestas estas de la patria. Ven el desfile de las tropas, agita la circulación de su sangre el estruendo de las músicas militares, deslumbra y hechiza sus miradas el esplendor de los cohetes, y no olvidan porque nada tienen que olvidar, no esperan porque la esperanza es desconocida para ellos, pero viven, vibran un instante. Acaban los fuegos artificiales, cesa el redoble de los tambores, y esos niños tristes vuelven a la sombra con el único amigo que Dios les ha deparado: con el sueño. ¿Verdad que hay miradas que piden limosna? Yo percibí una de esas en cierta noche del dieciséis de Septiembre, cuando llovían estrellas de púrpura, y ondulantes víboras de oro culebreaban en el cielo. Era la de una mujer, casi de un cadáver, que iba cargando a una criaturita como de seis meses. El cadáver de su marido se había quedado a oscuras en la casa. ¡No, no mentía! Era de carne aquel dolor. La niña apenas era de carne. Ya, tras largo contacto con los dolores humanos, se aprende por desdicha a conocerlos. Esa era madre. Iba, con su pedacito de vida entre los brazos, a buscar en las calles próximas a la plaza, en los sitios por donde pasa la alegría, una limosna para enterrar al muerto y para la huérfana cuya única dicha consistía en no saber su orfandad y en estar próxima a la muerte. Di una peseta a esa infeliz y me pasé de largo. Pero, andando, andando, fueron como abriendo mis ideas y sentí remordimiento. ¿Cómo, acababa de gastar en fruslerías y en vanidades, dejaba a mi hija muy ufana, muy satisfecha de vivir, y le daba yo a esa mujer nada más veinticinco centavos? Desandé lo andado, quise encontrar a la huérfana y a la madre, darles lo que llevaba en el bolsillo, hacer la felicidad una vez en mi vida, puesto que la felicidad algunas ocasiones se hace con diez, con cinco pesos, con un peso, pero ya mi limosnera, mi acreedora, había desaparecido. Ese dolor se perdió en la muchedumbre de los dolores humanos; esa indigencia, en el mar de la miseria; y mi egoísmo quedó embebido en la reseca piedra que no tocan las alas blancas de la caridad. Fui malo, sí, fui criminal. En mis pesquisas, al torcer una esquina, salióme al paso una chiquilla de once a doce años, vivaracha, rubia, de ojos grandes. Parecía hija de francés. Su mirada no pedía limosna, pero ella sí me la pidió. Se la negué...... me fue siguiendo, y......me repugna escribir lo que me dijo......no lo escribo! Esa es más huérfana que la otra, y más infortunada porque tiene más vida. ¡Santo cielo! Hay algo todavía más triste que ver a una niña huérfana y a una madre hambrienta! El Duque Job.  *** Hay en lo que llamamos el juego natural de los acontecimientos, como una profunda justicia que nos deja conducir nuestra existencia al grado de nuestros malos deseos; más tarde la simple lógica de estos deseos realizados, nos castiga inevitablemente. -Hay períodos en la vida en que todo nos falta a la vez, como otros en que todo nos es favorable, sin que haya necesidad de invocar la palabra casualidad. Lo que se llama suerte, en sentido de probabilidad y éxito, resulta de una relación exacta entre nuestras fuerzas y las circunstancias, casi independiente de nuestra voluntad. Paul Bourget. ***  El matrimonio es al amor lo que el aire al fuego: cuando no lo enciende, lo apaga. Manuel del Palacio. *** MESALINA Tus ojos vuelve a los pasados días ¡oh mujer! y repasa en la memoria, el tropel de culpadas alegrías que componen el libro de tu historia. No intentes disculparte: si amargura en vasos de oro tu destino escancia, ¿quien si no tú rasgó la vestidura para acortar al vicio la distancia! Ni casto amor ni endechas cariñosas han de encauzar de tu pasión la fuente: fuera atajar con pétalos de rosas el caudal impetuoso del torrente. Caíste: de tus sueños virginales ya ni gráciles ráfagas esplenden; y brillan de tus ojos los cristales con llamas rojas que la sangre encienden. Tú provocas, tú incitas: impudente das al amante en cita romanesca no de Julieta el ósculo inocente sino el sensual é impuro de Francesca. A la fuga de un huésped trashumante, tu seno maternal horror te inspira; y aprietas a su curva vergonzante el áureo cinturón de la hetaíra. Tú, con despego criminal que aterra, apartas tu regazo al pequeñuelo: ¡pobres hijos que arrojas en la tierra a la dudosa protección del cielo! Roto el lazo social, el deber roto, flotas por encima del desprecio humano, arrogante y altiva como el loto que emerge de los limos del pantano. ¿Y hablas de redimirte? ¡Qué ironía! tiene surco tu faz y tiene canas: Magdalena era hermosa todavía cuando huyó de las lides cortesanas. Para aguardar la muerte tu desecho abre sus fauces y su vientre ensancha: vendrá primero el numerado lecho, después la disección sobre la plancha. Laura Méndez de Cuenca. ***  EL GRITO Fragmento de una carta a UROR (Ignacio Michel.) A ciudad comienza a iluminarse; los faroles del alumbrado público palidecen junto a los focos eléctricos; ya son hileras de bombillas blancas, que constelan un barandal; ya movedizas líneas de faroles venecianos; caprichosos faroles chinos o humildes ocotes que flamean en las cornizas. El viento agita los cortinajes, mece las banderolas tricolores; la iluminación arranca relámpagos a los vidrios de las puertas y de los cuadros colgados en los balcones, chispea en los abalorios de los sombreros, en el espejo de los charcos y finge a lo lejos una bruma incandescente que remonta a los techos y se funde en la negra y tranquila calma de la noche, que tiene también pálidas ascuas: las estrellas. El farolillo de papel de una ventana humilde, la cazuela de manteca que alza sus lenguas de fuego arrancando chispazos a los azulejos de una bóveda de iglesia; todo se prende para hacer de una ciudad una ascua. Tienden los vendedores su intrincado campamento al rojo fulgor de las luminarias: muestra su puñado de cacahuates el vendedor de tostado de horno; las cañas y las naranjas se hacinan; rubicundas señoras de enaguas moradas, rebozo caído, zapatos de charol con hebilla de estaño y arracadas de plata, engullen a dos manos enchiladas cuyo olor irrita, o apuran grandes vasos de agua fresca junto a un charro que pierde el equilibrio, se echa el galoneado sombrero atrás, hunde toda la cara en el inmenso vaso; sin tomar resuello lo bebe, y lanzando un pujido se seca con el dorso de la mano las gotas que han quedado balanceándose en sus bigotes, o los seca con un sonoro lengüetazo. Ese es el pueblo y esa es su fiesta. Mira a aquel pelado que sin preocupación alguna ha envuelto a su amor con la misma cobija que lo abriga; aquella mujer que con un zapatero mal encarado, de grasoso fieltro, hunde los dedos en su pañuelo anudado, saca con calma un cacahuate, lo pela y se lo come; la de más allá, que cerrando un ojo y haciendo un gesto, muestra los blancos dientes al partir una nuez, mientras la hermana ríe a carcajadas hundiendo sus pulgares en la corteza de una naranja, arrojando al aire las cáscaras, después de haber escupido el seco bagazo de una caña………….. Aparecen extravagantes grupos; cuatro o cinco amigos que se empujan, de todo ríen estúpidamente, hacen un retruécano de cualquier palabra......Uno de ellos, el que va cobijado con una frazada roja, el de sombrero abollado, lleva escondida una guitarra cuyos entorchados gimen en voz baja…...…..Hablan a un matón de sombrero de copa alta, de pelo, y toquilla que parece cable. Aquel que porta enorme pistola cuyo cañón le llega casi a las corvas y que saca una botella de refino y la ofrece riendo con media boca. -Usted compadre. -No, usted primero. -Ande, D. Celedonio. -Vaya, con permiso. Y el maestro músico, tocándose el sombrero, da un largo trago: tres veces ha subido y bajado su nuez voluminosa, medio cubierta por la eriza patilla. Y así van llegando grupos y más grupos. Ensabanados, mujeres enmarañadas, verduleras que comen buñuelos; honrados carpinteros que se monta N á sus hijos en los hombros para que vean, mientras la esposa arrulla al recién nacido que llora y hace exclamar a una vieja llena de buenos consejos: bola. Cuídese el pañito, mialma, porque empujan para robar. Más allá brindan los que lo hacen bien, por la amistad y los compadres. Crece el gentío; el calor y la presión son insoportables; los más democráticos olores envenenan la atmósfera, ya con hálitos de gallinero, carpintería, cola, cuero, humo de enchiladas y buñuelos; vapores de aguardiente, pólvora de los cohetes, frutas machucadas y ocote quemado. El rumor ensordece; es un rumrum creciente, del cual se levantan los gritos que se barajan: ¡Al tostao de horno, aprébelo, aprébelo! ¡Tamalitos cernidos de chile, de dulce y de manteca! ¡Cuartillas de naranjas, cuartillas! Los ecos de la música del Zócalo se pierden, truena uno que otro cohete, y suena la bocina de los trenes que apenas pueden atravesar el compacto gentío...... Empiezan a templarse las guitarras; voces de ebrios entonan el Tuli tuli pan... Una voz gruesa canta: Estaba un payo sentado tuli, tuli pan. Imposible oírlo; un nevero con acento de bajo ha gritado: ¡Cuartilla de nieve! ¡canúuutos.... nevados! Han sonado horas en el reloj de Catedral: va a llegar el instante, el tumulto se calma; se oye una rechifla feroz: son los pilluelos que no dejan pasar a un arqueológico simón……….. Un señor de Celaya asoma la cabeza por la portezuela...... Una maritornes le suplica a un roto que no la empuje. -Creen que porque son decentes.... los catrines con todo y levita son más ordinarios......... que uno con todo y que es pobre. Un cohete cruza los aires y deja caer en el oscuro espacio la lluvia de sus chispas de colores, y un ¡aah! ¡aah! de la boquiabierta plebe lo saluda, o el eco de un burlón: ¡se zurró! cuando se apaga sin tronar. ¡Atención! Va a llegar la hora. A duras penas atraviesa el tumulto no sé qué sociedad con sus estandartes y su procesión de faroles de papel y hachones de brea; las guitarras se tiemplan de nuevo, los pistones de algunas músicas de viento se preparan; los pescuezos se alargan; estremece a la multitud un flujo y reflujo de mar poderosa. La aguja del reloj de Palacio va a recorrer un minuto; se da el último trago de aguar- -No le vayan a machucar al niño en esta diente, los charros apuntan al cielo con sus pistolas, avivan los tizones para prender cohetes los pilluelos, blanquean las camisas en las torres de Catedral; se ha abierto la vidriera del balcón de Palacio...... ¡El más profundo silencio!......... Se asoma el Presidente...... agita los brazos tremolando un pabellón...... ¿Qué dice? ¿Qué milagrosa frase clama? Responde un grito inmenso, atronador; es un solo acento poderoso que conmueve los aires; responden las campanas al vuelo en un solo repique; los cohetes y las pistolas en un solo disparo, las músicas en un solo himno. Nada calla; la pobre capilla de barrio sacude su rajada esquila, la Catedral, sus imponentes campanas mayores...... Las luces de Bengala flamean, se desborda el refino, los ojos se humedecen; recorre la espina dorsal no sé qué calosfrío, que estremecimiento que crispa; se sienten vehementes deseos de gritar, de llorar, de aplaudir; se ve con las lágrimas en los ojos la serena efigie de Hidalgo y se le arroja toda el alma, como una explosión de gratitud, en este grito: ¡Viva la Libertad! Micrós.  *** LAS ESTRELLAS ERRANTES (FRAGMENTO) La noche osténtase coronada de brillantes estrellas, el aire está en calma y como adormecido, reina en el mundo el silencio de una paz profunda, y en el tranquilo espejo de las aguas se reflejan los astros del cielo, abriendo a nuestros ojos un nuevo abismo. El pensamiento flota entre estas dos inmensidades: el cielo infinito y el lago poblado de estrellas. De codos sobre la baranda del balcón, desde donde se dominan las aguas sombrías, el espíritu de la joven soñadora se ha transportado a los cielos en alas del pensamiento. Le parece que aquellos mundos distantes no son extraños a la tierra. Diríase que hay en ellos otras almas que brillan, otros corazones que palpitan. Ella contempla esas constelaciones misteriosas que trazan en la bóveda celeste simbólicas figuras, se siente transportada más allá de las vulgaridades cotidianas de la vida, y su pensamiento, que el amor ha desflorado ya con el roce de sus alas, asocia a sus sentimientos más íntimos la intangible inmensidad que la rodea de un impenetrable misterio. De repente, desprendida del cielo, parece que una estrella fugitiva se desliza en el espacio y viene a caer en la Tierra. Poco después una segunda estrella sucede a la primera y en seguida otra más todavía. ¿Serán verdaderas estrellas que abandonan de súbito su celeste reino para alojarse en las insondables profundidades? ¿Serán astros pequeños inflamados de repente en el éter y apagándose tan pronto como nacieran? ¿Serán meteoros formados en las alturas de nuestra atmósfera, y que siguen a nuestro planeta en su curso? ¿Participan esas chispas misteriosas de la naturaleza del rayo? ¿Anuncian alguna tempestad eléctrica en las soledades aéreas? ¿Responden a la atracción magnética del polo, como las llamas translúcidas de la aurora boreal, o por ventura, si hemos de dar crédito a antiguas tradiciones, esa estrella errante que surca el espacio, es un alma pura exhalada de un suspiro supremo y que va en busca de su camino hacia el cielo? ¿No nos cuentan también las leyendas de nuestros abuelos, que si una joven ha sabido formular claramente un deseo en su corazón mientras dura la visibilidad de la celeste estela, ese mismo deseo será realizado antes del fin del año?….....¿Pero cuál es el deseo de una joven que no queda satisfecho desde el momento en que ella lo siente, y cuál la estrella que pudiera permanecer sorda a las súplicas de sus hermanas de la Tierra? Fugitivo meteoro que se desliza en el espacio, ¿no es la estrella errante algo así como la imagen de la vida, de la vida que no es más que un sueño y que pasa como un sueño? Durante muchos siglos, parece que la ciencia no supo explicar ese fenómeno tan vago e impalpable, y la astronomía levantó su espléndido edificio excluyendo el problema. Empero la curiosidad humana, causa de todos los progresos realizados por nuestra raza sublunar, quiere resolver todas las cuestiones, el análisis científico quiere conquistar todos los dominios, y nuestro gran siglo no podría ir a reunirse con sus antepasados sin que este problema de la física quedara resuelto como uno de los más importantes y graves del conocimiento de la naturaleza. Y, en efecto, el estudio de las estrellas errantes acaba de revelarnos, una vez más, que en la creación no hay nada insignificante, que el azar no existe, y que todo el mecanismo de este cuerpo inmenso que llamamos el universo, está sometido a leyes absolutas, que reglan lo mismo la caída del copo de nieve que el curso del sol en la inmensidad de los espacios. Y después que hemos llegado a conocerla y a saber de dónde procede, la estrella errante ofrece a nuestro espíritu mayor importancia e interés del que tenía en los días de la ignorancia y del misterio. La ciencia abre horizontes más vastos que la poesía más sublime. En otros tiempos, Hesíodo creía dar una idea grandiosa de la dimensión del universo, diciendo que el yunque de Venus habría necesitado nueve días y nueve noches para caer desde lo alto del cielo a la Tierra. ¡Nueve días y nueve noches! Para llegar hasta nosotros una bala de cañón, lanzada desde la estrella más próxima, debería marchar, sin detenerse jamás, casi durante dos millones de años......... Parece que la estrella errante se desliza en el espacio a unos cuantos centenares o millares de metros de nosotros, y, efectivamente, atraviesa con frecuencia la atmósfera a unos cien kilómetros distantes de nuestra vista. El ojo se engaña siempre en estas distancias, tanto en longitud como en latitud. Un día recibí un despacho de Milán, participándome que la noche anterior había caído un admirable bólido, en la parte Norte de la ciudad y sin duda a unos cuantos kilómetros. En el mismo día recibí de Milán una carta en que se me describía la caída del meteoro en el lago de Génova. Y por último, en una tercera comunicación de Chaumont me aseguraban haberlo visto caer cerca de la ciudad. Para los habitantes de Boulogne sobre el mar, el bólido había caído en la Mancha y aún habían escuchado claramente el ruido que produjera. En efecto, había estallado en Inglaterra, más allá de Londres, no lejos de Oxford………….. Se oye a veces un ruido estridente, como el rodar de un trueno, una explosión semejante a la de un cohetazo; imaginémonos cuán grande no será esa explosión para que, a pesar de un aire tan rarificado, sea lo bastante violenta para que pueda oírse en la Tierra, y a veces hasta en un radio de cien kilómetros!.... Las estrellas errantes nos vienen de las profundidades del espacio, de millones y billones de kilómetros, y son tan antiguas como nuestro propio mundo. El estudio de ellas constituye hoy uno de los capítulos más interesantes de toda la ciencia moderna. Las estrellas errantes son pequeñas partículas cósmicas, que generalmente no pesan sino algunos gramos, y con frecuencia menos todavía, y se componen principalmente de hierro y carbono. Viajan en enjambres por el espacio, circulando alrededor del Sol a manera de cometas, y describiendo elipses a través de la ruta que describe la Tierra anualmente alrededor del mismo astro; las estrellas errantes vuelven a encontrar a nuestro planeta, y en una noche puede contemplarse la aparición de un número considerable. No son luminosas por sí mismas, sino que su luz dimana de la transformación de sus movimientos en calor. Su velocidad es maravillosa: 42,570 metros por segundo. Nuestro planeta gira alrededor del Sol a razón de 29,460 metros por segundo. Cuando contemplamos de frente una lluvia de estrellas errantes, el choque es entonces de 72,000 metros de velocidad en el primer segundo del encuentro. Si la estrella cae a nuestras espaldas, esa misma velocidad puede descender a 16,500, pues por término medio es de 30 a 40,000 metros. La fricción causada por este choque produce un calor de más de 3,000 grados centígrados. El corpúsculo meteórico se calienta y se inflama; y si en tan alta temperatura no se ha fundido y volatilizado, podrá entonces salir de nuestra atmósfera, después de haber atravesado sus altitudes rarificadas. Pero en la mayor parte de los casos debe evaporarse, quedar en el seno de nuestra atmósfera y llegar lentamente a la superficie del suelo bajo la forma de depósito. de depósito. Se calcula que anualmente nos caen 146 billones, cuyo número considerable contribuye a aumentar la masa de la Tierra. Las estrellas errantes, bólidos y uranolitos, encuéntranse igualmente asociados, y por los estudios a que han dado lugar constituyen hoy uno de los ramos más importantes de la física celeste, y al mismo tiempo de los más fecundos. Esto ha dado lugar a suponer, y no sin algún fundamento, que los mundos, después de su total extinción, pueden disolverse en polvo meteórico y que este polvo a su vez puede servir para la composición de nuevos mundos. Como se ve, la solitaria y errabunda estrella que la joven soñadora ha contemplado sobre el manto del cielo, desplegando a nuestros ojos inmensos horizontes, viene a contarnos los episodios de la historia del universo; y esta pálida estrella, que nosotros nos sentimos inclinados a llamar, como el poeta: «Lágrimas de oro sobre el zafir,>> (Justo Sierra.) y a la cual podríamos también interrogar: ¿Dónde vas tú, tan bella, a la hora del silencio, A descender cual perla en el profundo mar? no es más que un meteoro fugitivo que acaba de transportarnos al pleno cosmos, a ese laboratorio infinito donde se juegan los destinos de los mundos. Nada se crea, nada se pierde. El átomo imperceptible que cruza por el éter y que no es visible a nuestros ojos más que por su encuentro con nuestra atmósfera, viene desde las edades más remotas de la historia del universo, y siempre encontrará en el porvenir muchos mundos. Eternidad! Infinito! ¿No son nuestras mismas almas pensadoras, estrellas errabundas de un cielo espiritual que atravesamos sin conocerlo, vibrando bajo las leyes misteriosas, viviendo de deseos y esperanzas, de alegrías y tristezas, brillando un instante por nuestro encuentro con el mundo material, para entrar de nuevo en la inmensidad que todo lo absorbe? Cada segundo nace y muere un ser humano; otro tanto se observa con las estrellas errantes. Átomos, nada............ Mas para nosotros, esa nada es todo. Camilo Flammarion.  *** AZUL PÁLIDO Entona la campana su canción de bronce, y en lo alto del mástil flamea el gallardete tricolor de la Patria. En las calles, la multitud ondea en movimientos vagos; se deja llevar por una ráfaga de delicia: siente la dicha de vivir; avanza en oleaje palpitante. Regueros de luz se prenden, a lo lejos, en caminos aéreos; rompe la densa niebla de la noche una lluvia de fuego; vibran las notas de la banda militar y el mar humano iluminado, de pronto, por el reflejo carmesí de una luz de Bengala, finje cuadros rojizos que semejan lagos de sangre.-La Capital brilla en estos días como una ascua, resplandece y se agita; y el vecindario se lanza a la vía pública deseoso de conquistar su pedazo de dicha en esta etapa de gloriosos recuerdos; desenrolla la serpiente sus anillos de múltiples colores; en los pórticos de los teatros se arremolina la multitud, brega, lucha, y el hervor democrático arroja sus burbujas de dicterios y eleva su vapor de injurias.-Y en medio de esta inmensa hornaza de pasiones encendidas, el retrato del Padre parece acariciar con mirada blanda y sonriente al buen pueblo que lo aclama. Y cuando ya se han disipado los últimos ecos de las fiestas patrias, el grave busto del viejo cura conserva aún en su rostro una ráfaga luminosa de luz celeste. Covadonga es el nombre de la formación de un pueblo. Mézclase a la epopeya la religión y sirve para unir en uno dos sentimientos: jamás en nación alguna, como en España, se ha compenetrado la idea de la Patria con la idea de Dios. El y ella se han fundido en el corazón español, y por ella y por El, Covadonga es un imborrable símbolo. En lo alto de aquellas montañas, la Cruz extendía sus brazos eternamente abiertos. Y allí, agonizaba una raza; moría lentamente, como un gigante sepultado en lo profundo de una caverna.-Covadonga es el supremo grito de desesperación que es, a veces, el que da la victoria: sin fe y sin suelo, los últimos restos de un pueblo fuerte, saturados de aire acre y sano de libertad, se desprendieron un día de las elevadas cumbres: venían de arriba, casi del cielo; y en aquel amanecer, la claridad indecisa del alba vino a desplegar su leve gasa por nuevos horizontes ensanchados a la Cruz y a la Patria. Aida.-Rigoletto. Arrancad las portadas de estas dos páginas musicales y examinad las después con detenimiento. Nadie diría que la inspiración que trasladó al pentagrama el poema del gran lírico francés, trazara el cuadro de la triste leyenda que ha buscado refugio bajo ese cielo azul cuyo horizonte corta la sombría masa de las pirámides. El gallardo calavera que entona alegremente su refrán, no podría sospechar los vínculos de sangre que lo unen a la dulce Aida, y el viejo bufón del rey pasaría por delante del monarca etíope sin conocer la comunidad de sus orígenes. Rigoletto representa en la historia de Verdi la idea romántica, de cuyo gran maestro tomó el asunto. La armonía se desborda en torrentes, corre libremente y se esparce por los aires bulliciosa y desordenada, como esos arroyuelos que forman las corrientes de la montaña. La inspiración salta por encima del obstáculo: lo deshace, lo nulifica; se apodera de la nota y la lanza sonora y vibrante. La música entonces huye de todo razonamiento; es libre, como el pájaro, y como él, remonta su vuelo a elevadas regiones. Se asimila todos los reflejos, copia todos los coloridos, busca todas las palpitaciones. remeda todos los dolores; pero siempre allá, en el fondo, hay algo que se escapa al análisis; algo exuberante, pero muy rápido, que disipa la lágrima que asoma a la pupila. Las últimas frases de Gilda llegarían a impresionar hondamente si la canzonetta del rey Francisco no se hubiese fijado en nuestros oídos. Se abren las puertas a aquella risa franca y espontánea del rey galanteador y se pasan por alto las convulsiones de agonía que agitan al pobre deforme. Gilda es una blanca figura que se destaca del marco en que ha sido colocada, este marco pero es de tal brillo, que la imagen triste y meditabunda se va borrando poco a poco para no recordar sino la esbeltez de los contornos que la rodean. ¡Cuán distinta Aida! La esclava etíope reclama para sí toda la atención. Ama con la fuerza que comunica un sol abrasador, que hace circular lava en las venas; la pasión avasalla y se hace dominante. Todo debe ser allí impetuoso y vivaz. El amor verdadero es un elemento de bondad. Una nueva claridad ha iluminado nuestra alma. Todo es hermoso, todo sonríe, todo fortifica. Las ideas son luz; los pensamientos oraciones. Aida se siente transfigurada. Un rival encuentra la pasión: la patria. Pero la patria y la pasión se completan para Aida. No puede triunfar la una sin inmolar a la otra. Y sin embargo, Aida no las aparta: las confunde en un solo sentimiento y se complace en hermanarlas. Verdi ha iniciado su segunda época. El objeto del poema musical es claro y distinto; no hay detalle que lo oscurezca y el espíritu no fluctúa entre dos corrientes opuestas. La inspiración, esta vez, ha sido encauzada; nada de exuberante, pero nada tampoco de desordenado. La armonía está impregnada de la dulzura de la amada de Radamés; los cantos místicos, los gritos de victoria, los ayes del vencido, todo desaparece ante Aida. Ella sola es la que reina. La última nota que se recuerda salió de sus labios y penetró dentro de nuestro corazón; nada viene a turbar este recuerdo. * * * No me alcanza el tiempo para hablar de la Compañía de Sieni; de la voz vibradora, triunfante de Signorini; de la dulce, aterciopelada, de la Srta. D'Arneyro; de la bella Santarelli; de la inspirada Corsi; de Serbolini, viejo amigo nuestro; de Carobbi y de Anna; de la exquisita Petigiani; todos reclaman un lugar aparte en este rinconcito de pálido azul, nota perdida en un concierto de colores. Y en esta semana de recuerdos magnos, une la Revista su voz para ofrecer su homenaje de respeto al Jefe de la Nación. Petit Bleu. ***  TOMO I. MÉXICO, 23 DE SEPTIEMBRE DE 1894. MI ÚLTIMO ARTÍCULO NUM. 21. ALGUNAS veces, cuando tomo la pluma como toma el galeote su remo, digo para mí: ¿cuál será mi último artículo? La muerte vendrá a sorprenderme acaso cuando apenas haya trazado el título o las primeras líneas de un artículo cualquiera. ¿Cuál será? Siento cariño por ese hijo desconocido a quien dejaré tan pequeñito y huérfano. Yo quisiera decirle: No es mi culpa; me arrancan de tu lado! Habría querido verte brillar, como a tus hermanos en el mundo; pero sólo pude besar tu frente antes de partir, como besa el padre los cabellos rubios o negros del hijo que duerme en la cuna y corre a un duelo... y allí muere. Tal vez la muerte me permita leer mi artículo... Lo escribiré enfermo... lo escribiré agobiado por esa vaga tristeza que es como la sombra de la eternidad ya próxima; pero... es preciso ganar el pan de cada día..... lo escribiré. Tal vez sea muy ingenioso... muy agudo... tal vez haga reír... Acaso-¿por qué no?-sea franco... franco.... y haga llorar a algunas almas buenas. Lo más probable es que sea tonto. Pero, de todas suertes, esta idea me preocupa: ¿cómo será? Parece que el hombre, por decreto del destino, empieza muchas cosas y muy pocas concluye. La vida es lo único que está bien cierto de acabar. Creemos haber terminado una obra, un libro, y al releerlo hallamos que nuestro entendimiento ha caminado algunos pasos adelante, y que el libro, como la sombra de los que marchan siempre de cara al sol, se queda atrás. Un deseo irresistible de producir, un apetito inmenso de procreación intelectual, nos agita y azuza. Pero esas criaturas engendradas en un encuentro fortuito, en la sombra de un túnel, nacen desmedradas. Después, nos avergüenzan. Las queremos, porque, al cabo y al fin, son hijas nuestras; pero las queremos con lástima. Sentimos el deseo callado de esconderlas. Y, sin embargo, estamos bien seguros de que pudieron haber sido muy hermosas. ** Y este ahínco de producir, de echar al mundo las criaturas de nuestro entendimiento, crece a medida que la existencia avanza. Se diría que la muerte está llamando y que nos dice:-¡Vamos...... Apresúrate!- Entonces, se vuelve la vista atrás y hasta aquellas hijas de nuestro capricho o de nuestra reflexión, que antes nos parecieron pálidas y enfermas, y a las que por eso guardamos, con rubor, en los cajones secretos del bufete, hasta a esas pobres desdeñadas, las decimos: ¡Salid a luz! Vuestros vestidos son muy pobres; pero no hay tiempo ya para buscaros otros......En el lecho de la agonía os legitimamos! Victor Hugo coleccionó, en los últimos años de su vida, fragmentos de poesías, bases de columna, plintos y capiteles aislados, todos los elementos dispersos de obras magnas que no llegaron jamás a realizarse. .-41 *** FALTAN PÁGINAS go; lo era también Molière; Figaro, no: Figaro es un producto de un medio irónico e insubstancial, al propio tiempo, apto para la intriga, flexible y ágil. Hablo de Figaro en sus mocedades; antes de su casamiento: Figaro enamorado no es de Sevilla, es de la humanidad; pertenece a ese gran pueblo de los oprimidos; tiene una nacionalidad: se llama huérfano; huérfano de la ley, huérfano de todos los derechos. Entonces Figaro-Paria es de todos los doblegados, de todos los escarnecidos: entonces Figaro habla tan alto por los que sufren, que Miromesnil, Guarda-Sellos de la Casa Real, dice la víspera del estreno de la obra de Beaumarchais: «Para representar esto sería preciso destruir la Bastilla.» Cinco años después se realizaba esta predicción. Hablo del Figaro barbero, libre y feliz como el pájaro, amante del dinero y del imbroglio; no del enamorado de Suzanne; sino del que canta con Rossini: Che invenzione prelibata y acaba extinguiendo la luz de su linterna. Y éste, vuelvo a decirlo, es hijo de Sevilla por ley de afinidad psicológica, por naturalización del espíritu, así como hay muchos seres que no son intelectualmente hijos de la patria en que han nacido, como Taine, francés de nacimiento, era inglés por el cauce de sus ideas; como Heine alemán, fue francés; como Rabelais, nacido en Francia, era holandés. No hay que buscar en este Figaro lo que ahondando un poco encontraréis en el Don César de Bazán de Víctor Hugo: la vieja caballería pura e intacta bajo la capa del truhán que despoja al primer transeúnte en la esquina de una callejuela que serpentea; Figaro, como la Manon Lescaut del Abate Prevost, es ingenuamente pícaro; no tiene reservas de elevada moralidad; ni aun sabe el significado de esta palabra: engañar tutores, servir de lazo de unión entre Rosinas y Almavivas, y cobrar el corretaje ¿no es estar en el terreno de la más pura y aquilatada moral? Y el bullicioso consejero, el mediador de voluntades se complace en desempeñar alegremente su oficio. No se peca por amar mucho en Sevilla: do sería allí no amar demasiado; boga impalpable aliento de besos; cada flor que se abre es una boca que incita; pasa cada mujer envuelta en vapor de pasión y deja tras de sí, a modo de luminosa estela, rastro de caricias y palpitación de embriagueces. En lo alto de cada minarete, la cita aguarda el misterio de la noche y flotan al aire los cabellos como banderas desplegadas. Don Bartolo pone en vano candados a las puertas: al través de la airosa «cancela» entona la fuente su canción de cristal y en cada rama de naranjo hay una guirnalda de azahares; tiene Almaviva llaves que abren todas las cerraduras y al pie de cada ventana hay un Figaro que so stiene la escala. La alondra que anuncia la despedida de los amantes, encuentra a menudo el nido vacío. Entretanto, Don Bartolo ronca. - Culebrea la pasión por la ciudad nazarita como circula la savia en los árboles y a cada primavera reverdece el amor con nuevos gérmenes. La Giralda llama a la oración con su voz de bronce y al través de la plegaria, la cristiana de Sevilla ve aparecer, como la Angélica de Emilio Zola, el gallardo paladín de sus blancos ensueños vagos, que ha de venir, un día, a romper el encanto de sus prisiones de anhelo eterno. Se inclinan las rosas en sus tallos y las estrellas palidecen ante el rey y señor de aquel gentil corazoncito que vela detrás del mirador de cristales, en la alta noche, mientras la voz Flañidera de la poesía popular lanza al aire su inspiración impregnada de dulzura infinita: Entré una noche en tu cuarto y dormida te encontré; me marché y cerré la puerta. ¡Mira tú si te querré! Y en la taberna de la esquina, Figaro afina la vihuela que ha de acompañar la trova de Lindoro debajo de las ventanas de Rosina. Y al rayar el amanecer con sus tintes anémicos la tersa extensión de los cielos, todavía el galán de la noche permanece en su puesto, porque Giá l'alba é appena, E amor non si vergogna. Carlos Díaz Dufóo. *** CLARO DE LUNA Góndola de alabastro, Bogando en el azul la luna avanza Y hay en la dulce palidez del astro Como mezcla de ensueño y de esperanza. En el fondo sombrío Con la adorable luz de su aureola, Halaga el triste pensamiento mío Como una virgen pensativa y sola. Divina y desolada Envuelta en vago y luminoso velo, Al contemplar tu mística mirada, Creo ver una lágrima en el cielo. Alma que sueña, aduna A veces lo que canta y lo que llora, La lágrima argentina de la luna Con la lágrima de oro de la aurora. ¡Oh, pálida princesa! Yo envidio la delicia De la noche dorada que te besa Y del rayo de sol que te acaricia. En la bruma de plata, Que en tu belleza admira el universo, Tiene su ala de amor la serenata, Sus cadencias y músicas el verso. La armonía en tu alcázar tiembla y vuela Y a tus luces divinas, Esparce melodiosa Filomela Sus cascadas de perlas cristalinas. Rubén Darío. *** EL JARDIN DE ORIZABA (DE LA CALANDRIA») Jardín de la Plaza no es grande; pero sí muy bonito. Un cuadro limitado por amplias calles, enlosadas de granito rojo, con elegantes y cómodos bancos a cada lado. En el centro una fuentecilla inglesa con surtidor de hierro fundido; un ángel que sostiene con ambas manos sobre la cabeza un platillo, siempre lleno de lamas, del cual se desborda irregularmente el agua con rumores de arroyuelo exhausto. En el cuadro interior, en torno de la fuente, ocho grandes arriates de caprichosa forma, muy pretenciosos y aristocráticos, aspiran a semejar un gran parque británico. Y en aquellos macizos, ¡qué de primores! En uno, los cactos y los agaves, cenobitas barbudos del reino vegetal, ceñidos de cilicios, erizados de púas, mostrando sus flores amarillas y sanguinolentas, maravillas de un día que nadie admira y ninguno codicia. En otro, las azaleas, burguesas ricas, engreídas y ostentosas, que, desde hace mucho tiempo, pretenden arrebatar a las camelias el cetro de la elegancia refinada. Por eso andan siempre usurpando títulos nobiliarios y nombres ilustres. Aquí, entre un círculo de piadosos bojes, las margaritas humildes y sencillas, zagalas en traje de boda, muy alegres con su corpiño rosa o su faldellín blanco; allí, a orillas de la fuente, bajo los parasoles de raso de las aroideas, la flor de los amantes, la dulce myosotis; soñadora vienesa de ojos azules, que no puede olvidar las márgenes del Danubio. Casi en el centro, a la sombra leve de una brasilera de noble alcurnia, mora la familia galante de las rosas: la reina, de pétalos amoratados; la blanca, indiferente y fría; la jalapeñita, cuya corola parece una borla de gasa; la Jacque minot, bañada en doble muricé; la mielga de oro, que tiene palideces de tísica; la Pio Nono, ebúrnea, con bordes carminados; la trepadora, chiquitina y caduca; el chayote, de erizados sépalos, que hiere burlona a quienes la tocan; la Napoleón, aterciopelada, como si estuviera vestida con un manto imperial; la de Castilla, opulenta de aroma, altiva, devota, mística; la estrella de Lyon, azufrada y lánguida, y con ellas, todas sus hermanas: las unas donosas, gallardas, como la colosal Jamaica, otras ligeras y coquetas, como las Jericó, que gustan de asomar su carita risueña por las tapias y vallados; muchas tímidas y modestas, de suave fragancia, y sencillos brillos, todas bellas y amables, señoras de los huertos y soberanas de los jardines. A un lado yergue una araucaria su esbelto tronco con insuperable gentileza; y excelsa, soberbia, extiende con orgullo legítimo sus brazos simétricos, y levanta al cielo su pértiga como la aguja de un campanario gótico. A su pie, sirviéndole de alfombra, rindiendo parias a tanta majestad, viven liliáceas e irrideas que en Mayo esmaltan el césped con sus mil colores, la azucena, con su manto de armiño, la cruz de Santiago con su hábito escarlata, la virgen con su apacible jubón rosado, la ciento en una con su violada túnica; la flor de un día con su dalmática de color de mamey; los gladiolos blanden sus espadas y dan al viento sus flámulas y estandartes de seda, bordados de rojo, blanco y güalda. En frente, las dracenas despliegan su tropical follaje, las magnolias brindan sus cráteras de alabastro, llenas de esencia suavísima, las gardenias rompen sus capullos glaucos, mostrando rico traje nupcial; las adelfas amargas y mortíferas, cortesanas impúdicas de los parques, balancean sus ramilletes, y el crotón vestido de arlequín, crece entre los helechos arborescentes, muy gravedosos con sus episcopales cayados. En otro cuadro los antirrinos de canino rostro y menudas hojas, las trinitarias de carita grotesca, como si arrugaran el entrecejo y sacaran la lengua, insultando a quienes las miran; los crisantemos minados y las petunias híbridas, el panalillo aromático y las inmortales pajizas, la reseda fragante y los mirasoles inquietos. En fin, el square es bonito y del agrado de cuantos le visitan. Los domingos por la tarde está muy concurrido. Después del sermón, ofrece a los devotos que salen de templo vecino sus elegantes bancos; a los pisaverdes una guirnalda de lindos palmitos, a los niños ancho espacio para sus juegos; a muchos, inocente recreo, y a todos agradable frescura. Los vendedores de helados y bizcochos se colocan a la orilla de las calles y allí pregonan su mercancía, a grito abierto; los niños corren y travesean de aquí para allá, las pollitas en privanza lucen sus sombrerillos floridos y sus trajes copiados del figurín reciente, y los mancebos inician sus conquistas, mientras los viejos cachazudos y sombríos hablan de sus verdes años y de los negocios que tienen entre manos. Rafael Delgado. *** DE "MIRTOS Y MARGARITAS" PRIMAVERA Y AMOR Parafrásis de J. Carducci, Desde la verde y húmeda ribera, Que se desata en notas y rumores, Trascienden las violetas pudorosas; Canta la turba de aves vocinglera, Y del almendro con las blancas flores Se corona la rubia Primavera. El aire viere de la selva umbría Risueño y puro; entre celajes rojos Venus anuncia el despertar del día...... ¡Yo pido, amada mía, Un sol más bello a tus serenos ojos! ¿Qué importa que el perfume De la virgínea flor, la fugitiva Aura me niegue, si en tu dulce boca Tiembla una flor más viva? ¿Y qué vale escuchar de frondas y aves El gárrulo concento?......... ¡Ha dejado el Amor en tus suaves Húmedos labios su divino acento! Séquese la florida Grama del prado y el arbusto muera! Desata, oh mi querida! Las ondas de tu obscura cabellera! Ellas me ocultan las marchitas galas De la naciente edad de los amores………. ¡No importa, ¡no! algún día Volverán al jardín aves y flores, Y tú......tú no vendrás ¡oh amada mía! NOCTURNO A Luis G. Urbina. Al seno de la sombra precipita Su carro el sol; el horizonte arde, Y surge, como blanca ma El poema "La temblorosa estrella de la tarde" de Enrique Fernandez Granados no contiene errores ortográficos.

El texto "La pareja de mariposas" de Salvador Rueda no contiene errores ortográficos.

El texto "El reino de lo azul" no contiene errores ortográficos. DE "FAUSTO" EN EL CUARTO DE MARGARITA. FAUSTO Grata penumbra, que con tenue velo el templo del amor cubres sombría; infunde al corazón el vivo anhelo que la esperanza del placer rocía. De dicha y paz purísima fragancia respiro aquí con inefable gozo. En esta desnudez ¡cuánta abundancia! ¡Cuánta ventura en este calabozo! (Déjase caer en el sillón de cuero que está al lado de la cama.) Recíbeme en tu seno, trono santo, do el anciano reinó, gozoso ó triste: ¡Ah! ¡cuántos niños, con alegre encanto por tus robustos brazos trepar viste! Aquí tal vez, agradecida al cielo, la que mi dueño es hoy, niña inocente, la enjuta mano de caduco abuelo vino á besar con labio floreciente. Aquí, respiro, hermosa, el que te alienta genio de orden, trabajo y armonía, cuya materna voz, que oyes atenta, te dicta tu deber de cada día. Él te enseña á extender el blanco lino sobre la mesa del frugal banquete, y á tu mano, que rige mi destino, da el estropajo humilde por juguete. ¡Mano querida! Cual de Dios la diestra eres creadora, y el que audaz contemplo mísero hogar, de lobreguez siniestra, trocar supiste en luminoso templo. (Separa una cortina del lecho.) ¡Qué celestial transporte me extasía! ¡Cuál late ansioso el pecho conmovido! ¡Cuán feliz en tu seno olvidaría el volar de las horas, dulce nido! Aquí en sueños de amor, Naturaleza, modelaste esa angélica criatura; aquí cuando á latir el pecho empieza, la niña descansó cándida y pura. Aquí la actividad viva y sagrada, porque á mi afán su perfección conteste, completó esa hermosura consumada, que imagen es de la bondad celeste. Y tú, ¿qué buscas, qué ansias? ¡alma mía! Goce interior inunda el pecho exhausto...... ¿Por qué tiemblo, y mi mente se extravía? ¡Te desconozco, desdichado Fausto! Mi ser penetra enervadora calma: buscaba el choque del placer violento, y en dulces sueños se evapora el alma. ¿Juguete somos del fugaz momento? ¡Ay! si aquí apareciese, pura y bella, la pobre niña que burlar ansías, ¡cuán pequeño, Don Juan, turbado ante ella a sus pies mudo y trémulo caerías! Teodoro Llorente. *** LA HOJA DE LAUREL -¡Soy feliz!-me dijo Marco Antonio.—¡Completamente feliz! Con efecto, al contemplar aquella tranquila habitación, con sus cortinas blancas, su brillante pavimento en el que se reflejaba el fuego de la chimenea y sus hermosas ventanas que daban al jardín; al contemplar sobre todo, el abultado cuerpo de aquel compositor insigne, que en otro tiempo era esbelto y enjuto, me convencí de que no mentía y de que era feliz en su nueva existencia. Nada revelaba en torno suyo al artista, al no ser un piano, cerrado desde larga fecha para servir de mesa a unos jarrones de flores y a una cosa que me pareció el esqueleto de una corona, porque de ella pendía una cinta amarillenta, y en la que brillaban unas letras de oro, y una hoja, la última que quedaba, para indicar que la corona había sido de laurel. Esto evocó en mi imaginación antiguos recuerdos. Mientras Marco Antonio avivaba el fuego, acordábame yo de la noche de su triunfo y de aquella Sinfonía virgiliana, en la que por medio de una genial evocación, mezclábanse en una tempestad instrumental la epopeya y el idilio, la Eneida y las Bucólicas, vibrando por doquiera las dos grandes fuerzas dominadoras del mundo: ¡la violencia y el dolor! Recordaba también que aquella noche, en medio del universal aplauso, una mujer desconocida, una extranjera, bella como una diosa, había entregado a Marco Antonio, pálido de emoción lleno de nobles esperanzas, una corona de laureles, cogidos expresamente por ella en la tumba misma de Virgilio. Pero Marco Antonio, ocupado en aquel momento en atizar el fuego, no pensaba en nada de esto. -¡Quién había de augurarme-dijo de pronto-que la casualidad pudiese reunirnos, al cabo de tanto tiempo, en este mi destierro voluntario, perdido en el fondo de una provincia! Nada tan raro como las peripecias de la vida. Cierta mañana se me ocurrió la idea de pasar un mes fuera de París, para descansar de la fiebre de la capital y de ese trabajo cotidiano impuesto al artista; en él jamás brilla, como para el obrero, un día de reposo. Me detuve aquí, bajo la fe de la guía de ferrocarriles, tan sólo porque me gustaba el nombre del país. Y ¿sabes lo que ante todo me sedujo al perder la sensación del ruido infernal de París, donde se confunden todo género de clamores? Pues esta atmósfera silenciosa, llena, sin embargo, de ruidos diversos y siempre característicos: una campana, el martilleo sobre el yunque, la paleta de las lavanderas y los disparos de los cazadores. Además, la Providencia intervino en mi suerte, porque me encontré en las inmediaciones con un antiguo camarada, el cual vivía en su casa solariega con una sobrina suya, joven nada fea y no muy rica. Pero me bastaban sus tres mil francos de renta y me casé con ella. No renuncié por eso a vivir en París, donde pensaba pasar los inviernos. Así lo hicimos durante dos años; pero el tercero renunciamos gustosos a nuestro proyecto. Mi mujer estaba algo delicada, y yo me encontraba aquí perfectamente, con mis zapatos burdos, mi gorra y mi chaquetón de pana, horrorizado ante la perspectiva de las comidas de frac, de las visitas y de los teatros, donde uno se aburre tan soberanamente. Vinieron luego varios hijos y tuvimos que pensar en hacer algunas economías. Llegué a olvidarme en absoluto de París, y aquí me tienes convertido en un verdadero provinciano. Me gustan la caza y la pesca; cultivo mis tierras, almaceno mis cereales y bebo el vino puro de mi viña. Y esto dura desde hace diez años. -¿Y la música? -¡La música!-exclamó Marco Antonio un tanto confuso-no la he abandonado del todo. Allí tengo en cartera infinidad de melodías y de proyectos de grandes obras......... Todos sin terminar. Pero tu presencia me ha animado y mañana mismo reanudo mis trabajos. -¡Pobre Marco Antonio!-pensaba yo. De pronto se oyen pasos en la habitación contigua y el ruido de una puerta que se abre y se cierra a los pocos instantes. -Mi mujer-dice Marco Antonio-presentándome a una señora de agradable aspecto, precedida de dos hermosos niños elegantemente vestidos. -¿Este caballero come hoy con nosotros?— preguntó la esposa de mi amigo. -Hoy y mañana y todo el tiempo que esté aquí. • Marco Antonio estaba loco de alegría, y yo en extremo satisfecho de la recepción. -Ahora que me acuerdo-exclamó de repente la dueña de la casa-no sé si le gustará a usted el estofado a estilo del Mediodía. -El nombre solo me entusiasma. -Es un plato especial que me ha enseñado a hacer mi marido. La señora se dirigió a la cocina que, según antigua costumbre campesina, sirve a un tiempo de sala y de comedor, y volvió al poco tiempo con una cuchara en la mano. —¡Prueba esta salsa!-dijo a Marco Antonio. -¡Deliciosa! Y probándola después ella, exclamó: -No sé......... pero le falta algo esencial. Me he olvidado de ponerle un poco de laurel. -Se acercó entonces al piano, y con mano sacrílega arrancó inconscientemente la última hoja de los laureles de Virgilio, que estaba adherida al armazón de la corona. Aquella acción, cuyo símbolo no llegó a aterrarme, no sorprendió en lo más mínimo a Marco Antonio, acostumbrado sin duda desde largo tiempo, a ver cómo su gloria se le iba toda entera en salsa. Al cabo de un cuarto de hora, no me acordaba ya de lo ocurrido y saboreaba con deleite aquel soberbio estofado, que es sin disputa uno de los mejores platos que he comido en mi vida. Paul Arène. *** LA MUERTE SOBRE EL CAMPO DE BATALLA Praskukin había llegado en compañía de Mikhailov a un sitio menos peligroso, y empezaba a volver en sí, cuando vio brillar detrás de él un repentino relámpago, y oyó gritar al centinela: -¡Bomba! Y a uno de los soldados que venían detrás, añadir: -Va a llegar justamente al bastión. Mikhailov miró. El punto brillante de la bomba parecía haberse detenido en su zenit, precisamente en el momento en que era imposible adivinar la dirección que iba a seguir. Pero aquello no duró más que un momento: la bomba, cada vez más rápida, se iba aproximando más y más. Ya se veían volar las chispas de la mecha y se oía el silbido fatal: precisamente venía a caer en medio del batallón. -¡Échate!-gritó uno. Mikhailov y Praskukin se echaron al suelo. El segundo cerró los ojos, y oyó que la bomba chocaba en una parte, muy cerca de él, con la tierra dura. Transcurrió un segundo que le pareció una hora y la bomba no estallaba. Praskukin tuvo miedo; pero tal vez se asustaba sin motivo; tal vez había caído más lejos, y se imaginaba falsamente que oía chisporrotear la mecha junto a sí. Abrió los párpados y vio con satisfacción a Mikhailov echado en tierra a sus pies; pero a cosa de una brazada de distancia, sus ojos se encontraron por un momento con la mecha encendida de la bomba que daba vueltas. Un terror glacial que mataba toda idea y todo sentimiento, se apoderó de su ser, y tuvo que taparse la cara con las dos manos. Transcurrió otro segundo, un segundo durante el cual pasó por su imaginación todo un mundo de pensamientos, de esperanzas, de sensaciones y de recuerdos. -¿A quién matará? ¿A mí o a Mikhailov, o a los dos a un tiempo? Y si es a mí, ¿dónde me «Uno, dos, tres soldados, y ahora un oficial con el capote remangado. >> Luego un relámpago le deslumbró y pensó: «¿Con qué han tirado? ¿Con mortero o con cañón? Con cañón sin duda.»> Otra vez tiran, y otra vez pasan soldados: cinco, seis, siete soldados. Seguían pasando, y de repente le dio un temor horrible de que le aplastaran. Quiso gritar, decir que estaba contuso; pero su boca estaba seca, la lengua se le pegaba al paladar, tenía una sed ardiente, sentía mojado el pecho, la sensación de esta humedad le hacía pensar en el agua, y hubiera querido beberse lo que le mojaba. "Me habré herido y me habré hecho sangre al caer," pensaba, y cada vez más espantado ante la idea de ser aplastado por los fugitivos que se herirá? Si me da en la cabeza, hemos concluido; guían desfilando ante él, reunió sus fuerzas y quiso en el pie, me lo amputarán.…………………. En tal caso, pediré que me den sin remedio cloroformo, y podré quedar con vida. Y quizá mate sólo a Mikhaïlov, y entonces contaré yo cómo íbamos juntos, cómo murió, cómo me salpicó su sangre. ¡No! ¡Está más cerca de mí! ¡A mí va a ser! En aquel momento se acordó de los doce rublos que debía todavía a Mikhailov, y de otra deuda de Petersburgo que hacía largo tiempo debía haber pagado; vínosele a la memoria un aire tzigano que cantaba la víspera. Se le apareció la mujer amada, con una toca de cintas color de lila, y también el hombre que le había ofendido cinco años antes y de quien no se había vengado; pero en medio de estos recuerdos y de otros mil, la conciencia del presente y la espera de la muerte no le abandonaba un instante: «¡Por otra parte, pensó, quizá no estalle!» y estuvo tentado a abrir los ojos con una audacia desesperada; pero en aquel instante, a través de sus párpados aún cerrados, hirió sus pupilas un rojo resplandor; una cosa le empujó con espantoso estrépito en medio del pecho, lauzóse corriendo a la ventura, se enredó los pies en el sable, tropezó y cayó sobre el costado. -¡Alabado sea Dios! ¡No tengo más que una contusión! Esto fue lo primero que se le ocurrió. Quiso tocar el pecho, pero tenía las manos atadas y un tornillo le apretaba el cráneo. Delante de él corrían varios soldados que contaba maquinalmente. so gritar: "¡Cogedme!»> Pero en lugar de esto, lanzó un quejido tan espantoso, que él mismo se asustó de oírse. En seguida, vio danzar ante sus ojos chispas rojas, y le parecía que los soldados amontonaban piedras sobre su cuerpo. Luego las chispas danzaron más lentamente, las piedras amontonadas sobre él le fueron sofocando más y más, hizo un supremo esfuerzo para apartarlas, se estiró y no vio más, ni oyó más ni pensó más, ni sintió más. Había quedado muerto en el sitio, herido en mitad del pecho por un casco de bomba. Mikhailov, al ver la bomba, se había echado al suelo como Praskukin. También por su imaginación habían pasado un número incalculable de pensamientos durante los dos segundos que tardó en estallar la bomba. En tanto rogaba a Dios mentalmente, diciendo: "¡Hágase tu voluntad!»> Y al mismo tiempo pensaba: «¡Y yo que pasé a infantería para hacer esta guerra! ¿Por qué no me habré quedado en el regimiento de hulanos en el Gobierno de T...... al lado de mi amada Natacha? Y no que ahora, he aquí lo que me espera,» Púsose a contar: uno, dos, tres, cuatro, diciéndose que si la bomba estallaba en número par, él quedaría con vida, y si en impar, lo mataría. «¡Todo acabó! ¡Muerto soy!» pensó al oír la explosión, sin acordarse si había ocurrido en número par o impar, y sintió en la cabeza un choque y un dolor atroces. bles. La segunda impresión fue una alegría inconsciente de sentirse con vida, y la tercera, ale-¡Señor, perdónadme mis pecados!-mur- jarse cuanto antes del bastión. El tambor vendó muró cruzando las manos. la cabeza a su comandante, y le llevó a la amLuego se levantó; pero en seguida cayó boca bulancia, sosteniéndole por debajo del brazo. arriba, desmayado. Lo primero que sintió al volver en sí, fue la sangre que le corría por la nariz; el dolor de la cabeza era mucho menos fuerte. Es el alma que se va: ¿qué habrá allá abajo? ¡Dios mío, recibid mi alma en paz!...... «Es singular, sin embargo, reflexionaba; me estoy muriendo y oigo claramente los pasos de los soldados y el grito de la fusilería.» —¡Aquí una camilla! ¡Eh! ¡El jefe de la compañía está muerto!-gritó por encima de él una voz que conoció, la del tambor Ignatiev. Uno le levantó por los hombros. Abrió trabajosamente los ojos y vio sobre su cabeza el cielo de un azul oscuro, grupos de estrellas y dos bombas que volaban por encima de su cuerpo, como si se tratasen de reunirse la una con la otra: vio a Ignatiev, a los soldados cargados con las camillas y los fusiles, el talud, las trincheras, y de repente tuvo la certidumbre de estar aún vivo. Una piedra le había herido ligeramente en la cabeza. Su primera impresión fue casi de pesar. Se había encontrado tan bien, tan tranquilamente al ir a pasar a la otra banda, que al volver a la realidad, la vista de las bombas, de las trincheras y de la sangre, le fueron desagradaCentenares de cuerpos, recientemente ensangrentados, y a los que dos horas antes agitaban diversos deseos, esperanzas sublimes o mezquinas, yacían con los miembros rígidos en el valle florido y bañado de rocío que separaba el bastión de la trinchera, o sobre el terso pavimento de la capilla de los muertos en Sebastopol. Centenares de hombres, con maldiciones o ruegos sobre sus labios secos, se arrastraban, se retorcían y se lamentaban, unos abandonados entre los cadáveres del florido valle, otros sobre las camillas, las camas o el suelo húmedo de la ambulancia. Y a pesar de esto, el cielo, como en días anteriores, se iluminaba con los resplandores de la aurora por encima del monte Sapum; las rutilantes estrellas empezaban a palidecer, y una niebla blanquecina se elevaba sobre el mar sombrío y ruidoso. La púrpura de la aurora enrojecía el Oriente; largas nubes encendidas volaban por el horizonte, de un azul claro, y como en los días precedentes, el globo magnífico y poderoso del sol, seguía subiendo por los cielos, prometiendo la alegría, el amor y la dicha a la tierra reanimada. León Tolstoi. *** AZUL PÁLIDO Nuestro buen amigo el barón Gostkowski nos ha honrado escribiendo para las columnas de la Revista un precioso artículo: «El eterno femenino.» El próximo domingo lo publicaremos en lugar preferente. Petit Bleu quiere ser el heraldo de esa prosa espléndida que ostenta ......la couronne De comtesse...... non, de baronne Dont la perle est le fleuron. «La noche es muy triste después de los fuegos artificiales," dice Coppée. Y no siempre es exacta la frase del poeta. No; no es triste la noche cuando después de que se extingue el último cohete preludia la orquesta el vals en los salones de un palacio. No fue triste la noche del dieciséis en los salones del palacio municipal. ¡Qué hermosa noche! Allí todas las reinas y todas las princesas de la hermosura, las diosas que han recibido ya el incienso de dos generaciones y las jóvenes gracias que apenas acaban de traspasar los umbrales áureos de la vida elegante; las camelias desprendidas de los tiestos de Sèvres, y las flores humildes como las violetas. El caballero de las negras armas a quien la Circe hizo vagar durante cincuenta años en sus jardines, buscándola sin conseguir hallarla, por más que oía su voz, ora saliendo de la copa de un fresno, ora del fondo del lago, ya del misterio de la gruta, ya del botón cerrado de la rosa, habría sido la imagen fiel de quien hubiera intentado en esa fiesta, dar con la verdadera diosa de la belleza. A cada instante, el ruido de una falda de raso, la risa, fresca y sonora, que brota de los labios juveniles, me obligaba a fijar la vista en una bella y a exclamar:--¡Esa es!-Poco a poco, otra nueva deidad aparecía y luego otra, y otra...... y ciento...... ¿a cual de esas frentes de alabastro debe ceñirse la corona regia? ro, ......¿Por qué se aleja y pierde la armonía del vals? ¿Por qué huye la góndola de marfil? En ella va la hermosura, en ella va la juventud, en ella va la vida. El gondolero apuesto que le guía dice con Teófilo Gautier: L'aviron est d'ivoire; Le pavillon, de moire; Le gouvernail, d'or fin. J'ai pour lest une orange; Pour voile, une aile d'ange; Pour mousse, un séraphin. No es triste la noche cuando terminan los fuegos artificiales. Es muy triste cuando acaba el baile, cuando solo quedan en bóvedas y alfombras las notas mudas y las flores muertas! La Fausto y Lucía han sido dos triunfos para Corsi y la Pettigiani.-La Margarita de la Corsi tiene la delicadeza de aqu El tímido amor de adolescente en que se bañó el alma del poeta de Weimar.—¡Qué calor humano se siente palpitar al través de la balada del rey de Thulé! Es esta Margarita de la Corsi el eterno femenino de que nos habla el poeta; su busto, que recuerda aquellos lienzos de la escuela flamenca, se encuadra en un raudal de cabello castaño, ligeramente claro, que corre en ondas hasta caer en el elevado, firme seno.-La gazmoñería se ha apoderado del tipo; Gretchen con peluca rubia, de palideces anémicas, rígida y amanerada; es una figura sin carne, un cuerpo sin nervios; la ola de pasión no boga en esta estatuilla de tocador. La Corsi es demasiada artista para caer en ese vulgar romanticismo, rehecho y frío. Gretchen, al destrenzar sus cabellos, se pregunta quién podrá ser el galán que, aquella mañana, al salir del templo, le ha salido al paso: es la Eva de la eterna historia del Paraíso. Y esto es lo que la hermosa artista de la troupe Sieni ha penetrado: las muñecas de Nuremberg, que han flotado en las notas de Gounod, insubstanciales y esfumadas, han sido vencidas por esta aparición apasionada, amante y dulce al propio tiempo.-La Pettigiani es la hada de un cuento azul; ha surgido de entre un macizo de flores y trae en sus manos un ramillete. Gentil princesita de una leyenda de sueños alados, la graciosa diva posee el secreto de tejer con su voz hilos de oro. ¡Oh, delicada y exquisita artista! La D'Arneyro da los primeros pasos en el arte; apenas han oreado su frente las primeras brisas de la primavera de la vida.-La Ball y la Santarelli llevan triunfantes el estandarte de la belleza: la Ball, de radiosos ojos brillantes, rostro que trae a la memoria los óvalos de las madonas de Rafael; la Santarelli, flexible, fina, rebosante de pasión; deslumbradores blocs que el impresario ha colocado en el pórtico del templo.-Signorini es un tenor robustamente macizo, de voz-ha dicho un crítico-que semeja un chorro de monedas de oro sobre un vaso de cristal de Bohemia. Serbolini es un maestro, y De Anna y Carobi dos paladines de la juventud. Todas las noches, prenden en las líneas de los palcos un reguero de flores frescas. Y el tirano Sieni hace ya oír el estridente clarín de guerra que anima a su hueste: el tenor Tamagno. Petit Bleu. *** LA APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0.50 NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, CALLE DEL PROGRESO NÚM. 2 APARTADO DEL CORREO NÚM. 309.-Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.>> ΤΟΜΟ Ι. MÉXICO, 30 DE SEPTIEMBRE DE 1894. NÚM. 22. EL ETERNO FEMENINO México, Septiembre de 1894. Mi querido Duque: Un amigo común, cuya inteligencia y cuyo corazón son para ti bien conocidos, sostenía ayer que, antes del cristianismo, existían mujeres de todo punto perfectas, apreciadas de todos y que aunaban, como Horacio quería, la ventura de ser bellas y la ventaja de ser útiles. Ignoro si tal proposición esplende por la pureza de su ortodoxia, a prueba de concilios. Entiendo que éstos no absolverían a Phriné por las mismas razones que el areópago de Atenas, ni tendrían para Cleopatra los ojos de César o de Antonio. La Iglesia propone a nuestra admiración ejemplos de virtud, modelos perfectísimos: Sara, honrada en las postrimerías de sus años por la visita de un arcángel; Ruth, la espigadora, consolando la ancianidad del caritativo Booz, y no cediendo a las instancias del tierno Jacob, sino después de haberle hecho pasar por largo noviciado, lo cual prueba que la felicidad es fruto tardo en madurar y que la fugitiva esperanza, virtud teologal inapreciable, no permite que la alcancen sino los bienhadados poseedores de las otras dos virtudes, de la fe siempre activa y del amor joven siempre. Si nuestro amigo se hubiera limitado a ensalzar los méritos de la mujer antigua, nada habría tenido que objetarle; pero es el caso que, en concepto de él, la civilización de la antigüedad era propicia al desarrollo y al florecimiento de la mujer, y el cristianismo en nada ha contribuido ni a mejorar su condición ni a enaltecer su espíritu. Quien quiere probar mucho nada prueba. Ciertamente, apruebo las leyes de Licurgo y de Solón; me conmueve el recuerdo de Arístides proscrito y de Sócrates moribundo; me asombran esas edades prodigiosas, en las que surgían los grandes hombres, tal como brotan flores a millares de una tierra privilegiada; el tiempo en que las diosas, cautivadas, ordenaban a Fidias y a Praxíteles que las copiaran en marfil, en oro, en mármol, prefiriendo al bullicio del Olimpo el sosiego y la soledad del Partenón. Nunca el espíritu humano estuvo más absorto en el amor a la belleza; jamás unión más íntima confundió los cielos y la tierra. El arte florece, reina la libertad, poetas y guerreros se inmortalizan mutuamente, las naves de Atenas surcan la mar tributaria y regresan al puerto, trayendo oro de Persia y vides de Cimón, las ninfas entrelazadas danzan en las cimas de las montañas y los cantos del viejo Homero relatan las proezas de los héroes y los fugaces lances amorosos de los dioses desterrados y de las ninfas perseguidas. Pasando de Atenas a Roma, X. sostiene que la mujer, en esa gran república, era la igual del hombre, por la condición y por la virtud y por el heroísmo. Vi revivir en las palabras de él a aquellas criaturas seductoras del pasado, que aún acarician la admiración del presente: Lucrecia, de cuya sangre derramada en ondas, surgió la libertad de todo un pueblo; Cornelia, madre venturosa, cuyo cuello ceñían, a guisa de collar, los brazos acariciantes de los hijos......... Y me narró de nuevo el heroísmo de Porcia, la abnegación de Octavia, enalteciendo en todas esas mujeres, cuyo recuerdo y cuyos nombres nos legó la antigüedad, el valor desdeñoso de la muerte y la constante virtud del sacrificio. Debo a nuestro amigo momentos de placer vivo y delicado; pero el hechizo de escucharle, no enajenó la libertad entera de mi juicio. Durante la edad gentílica, no ejerció la mujer influencia alguna, ni desempeñó ningún papel trascendental. Relegada a la oscuridad del gineceo, o al culto de los dioses inmortales, no entraba al domicilio conyugal sino a título de esclava, ennoblecida por su contacto con el amo. Sometida a perpetua dependencia, no podía disponer de su persona ni regentear su hacienda, ni conferir sus derechos. Nada le pertenecía en propiedad genuina: ni su vida ni sus hijos. La prueba presentada o rendida por ella, no surtía efecto ninguno; daba a luz y no era madre; se daba en matrimonio y no era esposa. La refrenaban todos los afectos y comprimían con leyes inflexibles todas sus inclinaciones. Catón el Censor repudia a su compañera, culpable de haberle robado la llave de la bodega para entrar a ésta sin licencia. Inferior al hombre, la mujer no tenía ni la confianza ni el amor de éste. Considerábanla como vaso de reproducción, como instrumento de placer. Pero si se entregaba toda ella al culto de Venus; si lo más granado de la juventud iba a admirarla, como van las abejas a las flores, elevábase al rango de señora y diosa de la vencida humanidad. En ella osténtase la más seductora imagen de la belleza, entre cuantas el mortal puede admirar, y con una mirada de sus ojos, con una señal de sus manos, atrae a los más soberbios y mejores. Por ella pugnan los guerreros; cantan los poetas. Aspasia reina sobre Pericles; Thais, sobre Alcibíades. El cristianismo echa por tierra las religiones antiguas, y el mundo se siente purificado por hálitos de justicia y libertad. Las murallas caen, las cadenas se rompen, y los hijos de un mismo dios se unen por la fe en la igualdad de su origen y en la comunidad de sus destinos. Nuestro ser ya no es inferior, ya no es esclavo, y queda sellada para siempre la alianza del hombre y la mujer, unidos por eternos y seguros vínculos. Desde ese día, la mujer, apoyada al brazo del marido, se siente igual a él y compañera de él. Participa de sus alegrías y de sus penas; es su consoladora y consejera. Ella es la fuente de la fama. Ilia, el custodio del hombre, la inspiradora de las voluntades humanas y el encanto de la tierra rejuvenecida. Doquiera se vaya la mano de la mujer, palpable o invisible. Como antaño, posee la gracia del talle, el hechizo de la sonrisa. Es el símbolo de la inocencia y la imagen del pudor. Sí, por desdicha, rueda despeñada hasta caer en la sima del vicio, puede levantarse, pidiendo al Dios que la redime el don de las lágrimas y la gracia del arrepentimiento. Más solícita que nosotros, de grado acepta el sacrificio; va a la cabecera del lecho en donde gimen los dolores humanos y semeja hermoso querubín de alas plegadas, cuyo acento consuela, y cuya diestra nos señala el cielo. Por ti y para ti, ¡oh mujer! nacen las obras inmortales y se producen los esfuerzos sublimes. Tú eres la recompensa de nuestros trabajos, y la corona de nuestra vida. Nada consuela a aquel que te ha perdido; nada entristece a los que te poseen. Irradias como la dicha y tienes alas como la esperanza. En vano un rey habló de tu inconstancia, y un poeta de tu perfidia. Tú eres el fin a que todo tiende y el sueño en que bogamos. Necesidad sentimos de buscarte, y deleite en soñarte y gloria en conquistarte. ¿Qué sueño más suave que el de alcanzar que tú compartas nuestro amor, y que tu amor, por siempre, nos sea fiel? ¡Felices los que descienden, estrechamente enlazados, la corriente de la vida, cual dos cisnes que no abren jamás sus níveas alas, sino para salvar unidos el paso de la vida a la muerte, del tiempo a la eternidad! Y si la muerte o el desamor nos arrebata a alguno de esos seres eternamente amados, ¡cómo crece la soledad y la sombra se agranda en torno nuestro! Buscamos todavía, junto a nosotros, a la compañera ausente, volvemos la vista hacia el camino, para ver si en el horizonte se dibuja el fantasma de la felicidad desvanecida. Creemos que toda claridad se extingue en el cielo o desaparece de la tierra. El tiempo no nos ofrece ya el olvido, huye de nuestra vida la esperanza, y semejantes a los héroes de los combates legendarios, nos abrevamos en la sangre que mana de nuestras heridas, queriendo hallar en ella fuerza para sufrir y ánimo para seguir luchando todavía...... G. Gostkowski. *** ROMEO Y JULIETA JULIETA (DE SHAKESPEARE) ¡Cómo! ¿Ya quieres irte? Aun tarda el día. Fue el ruiseñor; no fue, no fue la alondra Quien alarmó tu receloso oído: Todas las noches en aquel granado Su canto ensaya: él era ¡oh dueño amado! Crédito dame: el ruiseñor ha sido. ROMEO Fue la alondra, del alba mensajera; No el ruiseñor. ¿No ves hacia el Oriente Cuál de las rotas nubes orla el borde Ya la envidiosa claridad? Enfría De la estrella las pálidas vislumbres: De la montaña en las brumosas cumbres Raya risueño y se levanta el día. Si parto, vivo; si le aguardo, muero. JULIETA Bien sé que matutina luz no es esa: Ha de ser meteoro que el ausente Sol esta noche a que te alumbre envía El camino de Mántua. No te vayas: Quédate aquí conmigo todavía. ROMEO ¡Préndanme, pues, y mátenme! Lo quiero, Ya que lo dices tú. Que no es de día La luz diré, sino el fulgor de luna; Ni alondra el ave que exhaló sus trinos Hacia el cóncavo cielo. He de quedarme. ¡Venga la muerte, y bien venida sea! Julia lo quiere así. ¿Qué dices? ¡Ea! Hablemos largo, de partir no es hora: Lo que brilla en el cielo no es la aurora, JULIETA ¡Es el día! ¡Es el día! ¡Vete al punto! La alondra es la que canta ásperamente. ¿Cómo podrán decir que dulcifica Despedidas de amor, si nos separa? Cuentan que con el sapo aborrecible Los ojos trueca………….. ¡Oh si trocado hubiese También la voz que aparta nuestro brazos Y te alejó con anunciar el día! Vete, Romeo, ya. La luz se aumenta. ROMEO Se aclaran los albores matutinos, Y se oscurecen más nuestros destinos! LA NODRIZA (adentro.) ¡Niña! ¡Señora! Vuestra madre viene; Y amaneciendo está...... Cuidarse importa. JULIETA Deja, pues, ¡oh ventana! entrar el día, Ya que por ti se sale el alma mía. ROMEO ¡Adiós! Un beso y parto. JULIETA ¿Así te has ido, Y te llevas mi dicha y mi reposo? ¡Oh mi señor y bien! ¡Oh amado esposo! José M. Roa Bárcenas. *** EL PERIODISMO POR DENTRO REDACTORES Y DIRECTORES લી. Un artículo de Alfonso Daudet, Villemessant,-—el fundador del «Figaro,» de París-ha servido para poner de relieve, con gran firmeza de rasgos, con ese estro provenzal, tierno y burlón al propio tiempo, según la frase consagrada por el autor de L'assommoir al cuentista de Tartarín de Tarascon, una de las figuras más prominentes del periodismo contemporáneo: no ha sido articulista, no ha sido cronista, no ha sido gacetillero, no ha llegado a reporter; pero ha sido más que todo eso: ha sido director. Hay que inclinarse delante de él y admirar esta personalidad algo burda, grosera, hasta brutal en ocasiones, con su desdén burgués por los hombres de letras, rudo y atascado, envuelto en su desprecio soberano hacia el público, dando vida y movimiento a una hoja venal, en perpetua subasta pública, alimentándose de los detritus de las capas sociales más equívocas, y haciendo de ella un gran periódico europeo, agradable y de lectura atractiva: tal fue M. Villemessant. Hay que verlo, como dice Alfonso Daudet, disputando con Jouvin sobre la impresión que debía causar un artículo en el público.-Cuide usted mucho sus artículos; son trabajos de verdadero literato, todo el mundo lo dice: son notables; pero si yo los publico en mi periódico, esté usted seguro de que no los lee nadie. Y como Jouvin protestase: -¿Quiere usted apostar algo? Aquí está Daudet y puede ser testigo: imprimiré el famoso vocablo de Cambronne en medio de los más escogidos trozos de un artículo de usted, y pierdo la apuesta si alguien echa de ver la cosa. Jouvin no quiso apostar. Villemessant poseía una condición esencialísima para ser buen director de periódico: no escribía. Esto es necesario para el éxito de toda publicación: un director periodista jamás hará valer su diario, descendiendo del puesto de general en jefe al de oficial que se bate en cada encuentro que se presenta. Él tiene que dominar el campo de batalla; dar órdenes, enviar a éste un consejo, a aquel una reprimenda; dar las voces de alto, correr la palabra de fila en fila: abarcar el conjunto, no bajar nunca a detalles. Así se dirige un periódico. En Inglaterra se entiende perfectamente todo esto. El director de un periódico en Londres percibe un sueldo de príncipe, otorgado con una condición: no escribir una sola línea; él representa a los propietarios de la publicación, ejerce una vigilancia general, es quien pronuncia la palabra de orden en todas las discusiones, escoge los asuntos y los pasa a los redactores, recoge los originales, les da la última mano y los hace converger al programa; pero en ningún caso se consagra totalmente a la confección del número. Esto constituye su más legítimo orgullo. Y sin embargo, el director debe ser un periodista......... que no escribe, un combatiente que reposa: jamás un neófito que desconoce los segundos indispensables para zurcir un párrafo de gacetilla. Hay que huir de los buenos directores de periódicos. El buen director gasta, consume, agota: sabe tener en tensión los nervios, hace la succión intelectual, aniquila; convierte el cerebro en globo de recámara, opaco, tenue; y después aquel hombre es un sepulcro: ya puede morir; ha vivido dos, tres años, en la primera página de un diario, ha vibrado todas las mañanas, se ha entremecido, se ha indignado, ha sentido espasmos tetánicos en los miembros, sus arterias han palpitado hasta el delirio...... cae, y ya no puede levantarse más, a semejanza del espectador de un teatro en que se declara un incendio. Y el director sigue triturando hombres con la el pesada rueda de la prensa. ¿Se va uno? Pues llega otro, y otro y otro; siempre hay uno nuevo; que se fue ayer, se olvida hoy; el que ilumina hoy, desaparecerá mañana: ¿qué importa? El público siempre está contento; el periódico circula: tout casse, tout passe, tout lasse! El único que permanecerá en su puesto es el director. ¡Admirémosl e! * * * Algo más de medio siglo ha transcurrido desde que Mariano José de Larra escribía en su ingenioso artículo "Ya soy redactor": -Señor director: ¿qué se hicieron mis columnas?—¡Calle vd., me responde, ahí están; no han servido; esa noticia es inoportuna; es arriesgada; la otra no conviene; aquella de más allá es insignificante; esta otra es buena, pero está mal traducida!-Considere vd. que es preciso hacer este trabajo en horas, replico lleno de entusiasmo; el hombre llega á cansarse...... —Si vd. es hombre que se cansa alguna vez, no sirve vd. para periódicos………………… Cincuenta años han transcurrido, y todavía el director continúa diciendo al periodista: ¡Si usted es hombre que se cansa alguna vez, no sirve para periódicos!-Hay que confesar que los directores tienen razón. Para llegar á ser redactor, se necesita, ante todo, desconocer el reposo, estar apto á cada momento del día, á una hora dada, á forjar un párrafo de gacetilla ó un primer artículo, una crónica de teatros ó una revista de modas, á gusto del director, reloj en mano, con el cajista encima de la última cuartilla, el compañero enfrente que os habla, el regente que os dice lo que le falta, el importuno que os espera... Y hay que citar al autor que no se recuerda, y consultar el Diccionario que hojea el compañero, y el tiempo urge, y no hay que cansarse, ¡eso nunca! ¡Cuánto esfuerzo intelectual derrochado á manos llenas, sin previsión, sin cálculo!-El artículo, dice el director, no debe ser ni demasiado corto ni demasiado largo, ni muy serio ni muy ligero; serio y con sus chispazos de humorismo, que divague á los lectores frívolos y haga pensar á los sabios, poca ó ninguna política y no mucha literatura; hable usted de estadística sin abusar de los números, de arte sin ninguna escuela, de filosofía sin sistema......... Y sobre todo, sin cansarse jamás, porque si usted se cansa alguna vez, no sirve para periódicos! El director dice muy bien: hay modos de luchar en el combate por la existencia, en los que vacilar es ser vencido. Hace falta fustigar el cerebro con latigazos de impaciencia, sacudir los miembros que empiezan á adormecerse, azotar la inteligencia, y pasar sin violencia de la última nota del tenor Signorini al postrer discurso de Don Juan A. Mateos. Y esta gimnasia, sin esfuerzo, ni muy serio ni muy ligero, como dice el director, pero siempre rápido y sin cansarse. Porque si usted se cansa alguna vez, no sirve para periódicos! Con cuánta razón, con cuánta justicia, me decía un director de periódicos no hace muchos meses: ¡No quiero hombres de talento! ¡No quiero genios! ¡No quiero literatos! ¡No quiero economistas! ¡No me sirven! ¡Quiero hombres que trabajen: con ellos me basta! Sí, señor director; decía usted muy bien: con ellos le basta a usted para hacer un periódico; y dos, y tres, y mil! Son los que triunfan. Dichosos ellos! Vedlos llegar a la mesa de Redacción, a la hora en punto, ni minuto más ni minuto menos. Una rápida mirada a la prensa, mirada de juez que escudriña una conciencia; un segundo de reposo-no hay necesidad de recogerse—y a la tarea. ¿No hay editorial? ¿El articulista de fondo se olvidó de mandar sus originales? No importa: el hombre que trabaja hará el artículo de fondo. ¿Sobre qué? Sobre lo primero que se presente: finanzas, literatura, jurisprudencia, ciencias....... Es igual. ¿Se necesita citar autoridades? El las citará, de memoria, adulterando los textos en ocasiones, a veces calumniándolos, apropiándose ideas ajenas vestidas con ropa nueva, diciendo vulgaridades, perogrulladas, con el tono de una eminencia. Y allá va el artículo de fondo. Y allá va la noticia del último crimen. Y allá va la traducción del Figaro. Y allá va la crónica de la ópera! Y allá va el párrafo de gacetilla! Y allá va la poesía para el número del domingo! Y vuelta al otro día a la tarea! Sí, tenía razón mi buen amigo el director; basta con los hombres que trabajan. ¡Nada de literatos; nada de economistas; no más talentos! ¡Fuera los genios! Al redactor le es suficiente con no cansarse nunca. Porque si usted es hombre que se cansa alguna vez, no sirve para periódicos. Carlos Diaz Dufoo. *** LA PALETA En medio de la paleta y en semicírculo puestos, alfabeto de colores están los tonos diversos. Como habla con unas notas el músico al sentimiento, y con signos el poeta al corazón y al cerebro, el pincel, lengua del mundo, deja su huella en el lienzo, y con letras de matices habla a todo el Universo. ¡Oh paleta! ¡Oh diccionario que entienden todos los pueblos! En seductor, ¿quién te iguala? ¿Quién te aventaja en ser bello? Eres de origen tan alto que el que entienda tus secretos y hablarte sepa a los hombres, es por la gracia del genio. Según quien supo tu idioma fuiste vario en tus aspectos; en Murillo has sido místico, en Velázquez, noble y regio, franco y sublime en Rosales, enigmático en el Greco, en Miguel Angel grandioso, y en el gran Fortuny espléndido. ¡Oh paleta! ¡Oh breve mundo! ¡Génesis de seres lleno! En ti de la vida humana está el gigante proceso. Cuando el pincel te provoca rompes el hilo del tiempo, retrocedes a la vida de lo inmortal y lo eterno, y surgen de tus colores reyes, damas, caballeros, épocas, fiestas y trajes, dramas, costumbres y pueblos. Los semblantes que han vivido en ti los retienes presos, y al conjuro del artista vuelven a ser lo que fueron. Todo lo que es y que ha sido está en tus matices presos; si quieres, César, revive; si quieres, revive Homero. De tus rojos belicosos sale el combate sangriento, de tus verdes brota el campo, de tu azul surgen los cielos. Nadie hay que pueda enseñarte, ni transmitir tus secretos, que es tu ciencia poesía y tu color sentimiento. El don de saber sentirte es don que viene del cielo; Dios baja hasta ti fundido en un iris de misterios. Como en él, en ti está todo cuando vibrar te hace el genio; ¡paleta, idioma divino, eres un mundo pequeño! Salvador Rueda. *** El don de la vida para el escritor, es la inmortalidad de sus obras, sean cuales fueren las condiciones en que se hayan producido. Y el don de la vida no es otro que el don de la verdad. Cuando un personaje es verdadero, es eterno, poco importa que esté mal vestido, que presente líneas defectuosas; basta que por los agujeros de su traje puedan verse la carne desnuda y viviente. Ya está levantado para muchos siglos. En esto ha de tener-y tiene efectivamente-mucha parte el temperamento del escritor, temperamento que es quien decide de la vitalidad de las creaciones literarias. Hay entre los artistas manos creadoras, como hay también manos que no pueden animar nunca la materia que tocan, por preciosa que esa materia sea. Emilio Zola. *** હ MAL POR BIEN TODA la noche ha estado nevando, y aún cierne el plomizo cielo sus átomos blancos sobre la tierra. La ciudad ha amanecido amortajada en armiño; las calles están tapizadas con espeso plumón; las casas parecen techadas de azúcar, los deshojados castaños y maples se han convertido en enormes algodoneros cuajados de albos vellosos; las coníferas de los parques se mecen pirámides abrillantadas, y los sarmientos desnudos de las trepadoras, agarradas a los muros y balcones, tienen el aspecto del alambre recubierto de cristalizaciones, de una gigantesca arborescencia de Diana. La luz es pálida y dudosa. El sol parece alumbrar al través de un cristal esmerilado. Es una mañana sin gorjeos de aves, casi sin voces humanas; hay movimiento, pero no hay ruidos; todos los ecos se apagan en la sordina de copos de la atmósfera. Tan sólo se deja oír, pero también con apagadores, el chinesco retintín de los cascabeles que en su trote fantástico van los caballos agitando al arrastrar los veloces trineos, cuyas curvas cuchillas abren, silenciosas y rápidas, hondos surcos en la nieve. Hace frío, mucho frío. Las gentes van embozadas en pieles y gruesos paños; los niños retozan en el blanquísimo polvo, tostados como esquimales; las niñas con sus dobles abrigos, sus gorras de estambre, que l En un volante azul que me envía el regente de la imprenta leo estas palabras escritas con lápiz: falta el programa. ¡Calle! Es verdad. Ni mi amigo ni yo pensamos nunca en el programa. ¿Debería ir a mi casa por él? ***

Con un cubre hasta las orejas, y las manos metidas en manoplas de lana, van alegres por tandas, trotando menudamente sobre la espesa capa blanca, que sus pies, calzados de impermeables, hacen crujir y dispersar, en medio de infantiles risotadas y de festiva garrulería. Lesbia, la más crecida de la manada, la espigadita rubia de ojos celestes, la bella Lesbia, traviesa pero sensible, se ha detenido de improviso. Acaba de descubrir sobre la nieve un pajarillo aterido de frío, inerte, casi expirante. -¡Pobrecillo!-exclama la tierna niña, inclinándose y recogiendo al animalito desvalido. Y rápida, con súbita inspiración de sublime caridad, saca del guante estorboso su mano linda, tira con fuerza del primer botón de su abrigo; más como resiste el ojal y no se abre: -Vaya-dice impaciente-unos botonazos éstos que ahora se usan! Y lo dice añadiendo nuevo vigor a la diligencia de sus dedos. El ojal cede al fin, y luego otro, y otro, hasta tres. Pero la pulida manecita de marfil no se detiene. Avanza más adentro, estirando ojales y atropellando botones. Ya está abierta la basquiña, y los deditos febriles siguen escarbando. Ya los broches del corpiño se descasan violentos; ya el nácar que ajusta la malla íntima ha dado paso al santuario que ésta protege; ya se siente el dulce calor del pecho generoso. Allí, al rescoldo de esa estufita de amor sencillo, confía la piadosa niña el pajarillo moribundo; cierra luego y de prisa los vestidos, y radiante de samaritana complacencia, continúa triscando en la nieve, camino de la escuela, estremeciéndose de cuando en cuando, con las cosquillas que le produce el arañar de las patitas del prisionero sobre la piel de suave raso, a medida que el pobre paciente vuelve de su letargo mortal, y se da cuenta de su envidiable situación: -¡Qué calorcito tan delicioso! ¿En dónde estoy? No acierto a imaginarlo. Lo que sé, es que me dormí sobre la nieve, con mucho, muchísimo frío, y que ahora me encuentro metido entre estos dos montecitos de nieve calentita, que es como yo decía que debería ser la nieve de todo el invierno. Pero ¿qué veo? Dos granillos purpurinos que se me antojan, aquellos de granada de que viene hablándome el canario de España de nuestra vecina, y que él dice son como pedacitos de rubí, dulcísimos y sabrosos. Ganas me dan de probar uno. Vamos, que no me lo he de comer, porque luego no digan con razón que los gorriones somos golosos y rapaces. Probarlo, nada más que probarlo, y eso por la maldita curiosidad. -¡Ea! Y el muy pillo estiró el cuello, tomó puntería y ¡zas! tamaño picotazo clavó en el granillo rubicundo. 344 . Lesbia lanzó un grito, llevóse rápida las manos al seno. reventó los botones del abrigo, abrió de un tirón la basquiña, hizo saltar los broches del corpiño, apartó la tibia camisilla, sacó de allí con rabia y grima al malvado y lo arrojó sin misericordia en medio de la nieve, airada y ruborosa, exclamando: -¡Ingrato! N. Bolet Peraza. *** POST NUBILA FŒBUS Cada triste Calvario tiene al fin su Tabor. En vano ha sido el esfuerzo viril y extraordinario cubierto con la sombra del olvido; en vano lo obscurece el nublo de un momento tempestuoso: una sanción profunda robustece el esfuerzo grandioso, y el esfuerzo grandioso resplandece! Pero es preciso combatir! La idea se erige victoriosa cuando late en el cerebro audaz, cuando chispea en la sien de Dantón, cuando combate! Jamás se ha visto la esperanza inerte con el nimbo del triunfo circuida: la calma de los yoguis es la muerte, las ansias de los Sisifos la vida! El laurel inmortal solo se alcanza en la palestra, allí, donde no gime ni aparece inactiva la esperanza; en la palestra, allí, donde se escucha en medio de un relámpago sublime el frémito candente de la lucha! No es la fe redentora que se queja y nunca se apercibe a la lid purgadora. Salva la que concibe que todos los esfuerzos contribuyen, que no existe, en verdad, empuje aislado, que unidades de fuerza constituyen un potente agregado, y se endereza ante el desdén profundo que ve el anhelo como pompa vana y pasa por el mundo indiferente a la labor humana. Apóstol verdadero es el que lleva sin vacilar la percepción futura, que sigue osando la doctrina nueva, por más que estalla la tendencia obscura, que ultraja todo aquello que se eleva, que hiere todo aquello que fulgura! Luis del Toro. *** BRIC A BRAC Pimienta y Mostaza, elegante revista de Mérida, acaba de cumplir las cien semanas de su fundación: ha celebrado su centenario el simpático colega! En un artículo, subscripto por el Sr. Sales Cepeda, se lamenta Pimienta y Mostaza del escaso grupo de devotos a las publicaciones periódicas: sobre una población de 60,000 habitantes que tiene la ciudad de Mérida, el simpático semanario cuenta con seiscientos abonados; es decir, comenta Pimienta y Mostaza, el uno por ciento del vecindario meridano. Y aun así resulta que la ciudad de Mérida es una de las más avanzadas en materia de afición a la lectura, porque si al resto de la República pudiera aplicarse esa proporción, tendríamos periódicos en México con cien mil o más abonados, y, en efecto, no existe ninguno que vislumbre en lontananza esa cifra. Por lo demás, el número-centenario de Pimienta y Mostaza, contiene material selecto y digno de pasar de los seiscientos: una Amorosa de Novelo; una improvisación de Milk y unas redondillas inéditas de Peón y Contreras.-No resistimos a la tentación de dar un tijeretazo a los versos de Milk: ¿Y qué es verdad entonces....... si es mentira la vibración del pensamiento humano, ceñido de luz, mueve sus alas que al compás de una música inefable; si es mentira el calor que vivifica la tosca frase del lenguaje rudo, y lágrimas y besos y suspiros hace vibrar en la palabra muerta......... ¿qué habrá en el alma mísera del hombre que pueda ser verdad, si eso es mentira? La hermosura inmortal que resplandece lo mismo en lo profundo de los ciclos que en el profundo abismo de los mares; la lumbre celestial de la belleza resplandor de la llama perdurable de los ojos de Dios; la luz que brilla en los seres más dulces de la tierra, la mujer y la flor...... por misteriosa recóndita atracción hieren el alma, al alma llegan, en el alma agitan ignorados impulsos que espolean la ansiedad del espíritu anheloso; y hierve el corazón y olas de fuego la sangre lleva en agitado curso, y estremecido el pensamiento vibra, arde la idea y la palabra canta! Y eso es verdad!....... podrá tal vez el alma, encarcelada en el humano barro, desfallecer rendida y apagarse...... podrá, tal vez la realidad impía despertarnos del sueño venturoso de mágica ilusión, con dura mano...... pero aunque muera esa ilusión-cual muere tanta flor en el campo, deleznable, a pesar de la tumba y del olvido, fue verdad en el alma, y eso basta! Basta, sí! que en la tierra y en los cielos amor y luz el pensamiento bebe, y el pan de vida, de la vida toma insaciable el espíritu anheloso! Cuanto la mente soñadora fije es realidad espiritual y excelsa: no es mentira la música del alma, y un latido de amor, sólo un latido, aunque dure un instante, no es mentira! Un apretón de manos a Pimienta y Mostaza y nuestros deseos de que llegue a celebrar el centenario auténtico. ** * Micrós ha puesto ya a la venta sus «Cosas vistas,» un volumen coqueto, atractivo, 260 páginas, en las que se camina de sorpresa en sorpresa. Petit Bleu anunció la aparición de esta deliciosa serie de narraciones: un redactor de la Revista nos prometió una impresión; ¡ay! se extraviaron dos pérfidas cuartillas, y el trabajo continúa en promesa. Vendrá, no lo duden ustedes. ¿Cuándo? That is the question.-Entre tanto, un consejo: hagan ustedes sus pedidos a la Administración de la . ** * En Nueva York se ha formado un núcleo de literatura latinoamericana.-Las Tres Américas, del sugestivo Bolet Peraza, El Americano y el Hispano-América, de Vargas Vila, son publicaciones de material selecto y arte exquisito. ** Versos inéditos de Julián del Casal. Los ha traído Virginia Fábregas en su álbum: Ahí van mis versos. Negras mariposas nacidas en el campo de mis sueños, no guardan ni el perfume de las rosas que libaron en días más risueños. Si del álbum salvando la distancia alguno de ellos á tus labios toca, haz que muera aspirando la fragancia de la flor purpurina de tu boca. *** -Del hombre que duda al que niega, no hay mucha distancia. Todo ateo, ha sido filósofo antes.-A. de Musset. *** La mujer amada es como la religión: se lo hace creer á uno todo.-Eusebio Blasco. *** -O el amar es un bien o es un mal; en el primer caso, hay que tener fe en él; en el segundo, hay que pensar en la curación.—A. de Musset. *** -Las lágrimas de los niños y de todas las jóvenes se parecen á las lluvias de verano: abundantes, pero cortas y con un rinconcito de cielo azul detrás de las nubes más negras.—Adolfo Belot. *** ANUBADAS I No esquives en los brazos del epicureísmo los riesgos del combate que libran bajo el sol el Bien y el Mal, suspensos en medio del abismo, llevados por el viento, que rueda en la vorágine y vuelca sobre la onda, su enorme caracol. Retira de tus labios el rebosante cáliz, aparta tus miradas del lecho y del festín. Los anchos horizontes se pintan, á lo lejos, con vivos resplandores, matices y reflejos, que bordan de la Vida la deslumbrante clámide. ¡Sús! A la lucha surge, sublime paladín. II Empuña vigoroso la centellante espada; arroja de tu frente las flores del Amor; emplaza á la Victoria, de rayos coronada; unge con oleo nuevo tus adormidos músculos, y lánzate á los campos, abiertos, del honor. Al cárdeno reflejo del matinal crepúsculo, con hierro de la sangre del enemigo infiel, en yunque de los cíclopes, fabrícate un acero; y rompe entre sus filas el ánimo altanero, convierte sus ciudades en un inmenso túmulo y asiéntate en sus ruinas ornado de laurel. III No es de hombres generosos sino de hembras propio el ritmo de la hamaca, la lúbrica canción. Deja los besos pálidos, fatídicos, del opio y la mortal morfina, insaciable prónuba, que seca el pensamiento y apaga el corazón. Del tedio voluptuoso rompe la impura cópula, destila bien tu alma en límpido crisol. Ya asoma en el Oriente la luz de la mañana, retíñense las cumbres de ópalo y de grana; pagastes á los dioses somníferos la espórtula. ¡Oh! vuélvete á la vida, como al espacio el sol. IV El dios de las batallas será siempre propicio á tus empresas ¡Alza! La nota del clarín anuncia en tus oídos el épico epinicio. Desátate á los brazos de ninfas y de vírgenes lánzate á la lucha, sublime paladín. y Despiértate, Mahoma, recuerda tus orígenes, difunde tu alma heroica por el espacio azul. Despliega tus pendones y atónita la tierra se agriete bajo el peso terrible de la guerra. Ciñe el arnés luciente, monta el corcel alípede. Si no ruede al abismo la trágica Stambul. Jesús E. Valenzuela. *** CUENTOS COLOR DE HUMO. RIP-RIP EL APARECIDO STE cuento yo no lo ví; pero creo que lo soñé. ¡Qué cosas ven los ojos cuando están cerrados! Parece imposible que tengamos tanta gente y tantas cosas dentro....... porque, cuando los párpados caen, la mirada, como una señora que cierra su balcón, entra á ver lo que hay en su casa. Pues bien, esta casa mía, esta casa de la señora mirada que yo tengo, ó que me tiene, es un palacio, es una quinta, es una ciudad, es un mundo, es el universo,………….. pero un universo en el que siempre están presentes el presente, el pasado y el futuro. A juzgar por lo que miro cuando duermo, pienso para mí, y hasta para ustedes, mis lectores:-¡Jesús! ¡qué de cosas han de ver los ciegos! Esos que siempre están dormidos ¿qué verán? El amor es ciego, según cuentan. Y el amor es el único que ve á Dios. ¿De quién es la leyenda de Rip-Rip? Entiendo que la recogió Washington Irving, para darle forma literaria en alguno de sus libros. Sé que hay una ópera cómica con el propio título y con el mismo argumento. Pero no he leído el cuento del novelador é historiador norteamericano, ni he oído la ópera.... pero he visto á Rip-Rip. Si no fuera pecaminosa la suposición, diría yo que Rip-Rip ha de haber sido hijo del monge Alfeo. Este monje era alemán, cachazudo, flemático y hasta presumo que algo sordo; pasó cien años, sin sentirlos, oyendo el canto de un pájaro. Rip-Rip fué más yankee, menos aficionado á músicas y más bebedor de whiskey: durmió durante muchos años. Rip-Rip, el que yo ví, se durmió, no sé por qué, en alguna caverna á la que entró..... quién sabe para qué. Pero no durmió tanto como Rip-Rip de la leyenda. Creo que durmió diez años........ tal vez cinco........acaso uno....... en fin, su sueño fué bastante corto: durmió mal. Pero el caso es que envejeció dormido, porque eso pasa á los que sueñan mucho. Y como Rip-Rip no tenía reloj, y como aunque lo hubiese tenido no le habría dado cuerda cada veinticuatro horas; como no se habían inventado aún los calendarios, y como en los bosques no hay espejos, Rip-Rip no pudo darse cuenta de las horas, los días ó los meses que habían pasado mientras él dormía, ni enterarse de que era ya un anciano. Sucede casi siempre: mucho tiempo antes de que uno sepa que es viejo, los demás lo saben y lo dicen. Rip-Rip, todavía algo soñoliento y sintiendo vergüenza por haber pasado toda una noche fuera de su casa-él que era esposo creyente y practicante-se dijo, no sin sobresalto:-¡Vamos al hogar! ¡Y allá va Rip-Rip con su barba muy cana (que él creía muy rubia) cruzando á duras penas aquellas veredas casi inaccesibles. Las piernas flaquearon: pero él decía:-¡Es efecto del sueño! ¡Y no, era efecto de la vejez, que no es suma de culto, porque no tenía dinero. No asistía á los años, sino suma de sueños! Caminando, caminando, pensaba Rip-Rip:¡Pobre mujercita mía! ¡Qué alarmada estará! Yo no me explico lo que ha pasado. Debo de estar enfermo...... muy enfermo. Salí al amanecer.... está ahora amaneciendo...... de modo que el día y la noche los pasé fuera de casa. Pero ¿qué hice? Yo no voy á la taberna; yo no bebo........ Sin duda me sorprendió la enfermedad en el monte y caí sin sentido en esa gruta...... Ella me habrá buscado por todas partes...... ¿Cómo nó, si me quiere tanto y es tan buena? No ha de haber dormido...... Estará llorando...... ¡Y venir sola, en la noche, por estos vericuetos! Aunque sola...... no, no ha de haber venido sola. En el pueblo me quieren bien, tengo muchos amigos...... principalmente Juan el del molino. De seguro que, viendo la aflicción de ella, todos la habrán ayudado á buscarme......Juan principalmente. Pero y la chiquita? ¿y mi hija? ¿La traerán? ¿A tales horas? ¿Con este frío? Bien puede ser, porque ella me quiere tanto y quiere tanto á su hija y quiere tanto á los dos, que no dejaría por nadie sola á ella, ni dejaría por nadie de buscarme. ¡Qué imprudencia! ¿Le hará daño?…..... En fin, lo primero es que ella...... pero, ¿cuál es ella?...... Y Rip-Rip andaba y andaba...... y no podía correr. Llegó, por fin, al pueblo, que era casi el mismo...... pero que no era el mismo. La torre de la parroquia le pareció como más blanca: la casa del Alcalde, como más alta; la tienda principal, como con otra puerta; y las gentes que veía, como con otras caras. ¿Estaría aún medio dormido? ¿Seguiría enfermo? Al primer amigo á quien halló fué al señor Cura. Era él: con su paraguas verde; con su sombrero alto, que era lo más alto de todo el vecindario; con su Breviario siempre cerrado; con su levitón que siempre era sotana. -Señor Cura, buenos días. -Perdona, hijo. -No tuve yo la culpa, señor Cura...... no me he embriagado...... no he hecho nada malo...... La pobrecita de mi mujer...... sermones de cuaresma, porque trabajaba en todo tiempo, de la noche á la mañana. Pero iba á la misa de siete todos los días de fiesta, y confesaba y comulgaba cada año. No había razón para que el cura lo tratase con desprecio. ¡No la había! Y lo dejó ir sin decirle nada, porque sentía tentaciones de pegarle...... y era el cura. Con paso aligerado por la ira siguió Rip-Rip su camino. Afortunadamente la casa estaba muy cerca...... Ya veía la luz de sus ventanas...... Y como l El rapto es de noche. Nada más extraño que esa llama rojiza que se adivina entre las ramazones, la luz de una vela que va, viene y se para. Es una mujer que, encorvada y haciendo de su mano una pantalla, alumbra a los que, capullos en la mañana, han reventado rebosando vida. Crecían silenciosamente, dormían y soñaban tal vez en la rama... Se oye el crujir de la hojarasca, un diálogo, el ruido seco de las ramas que se quiebran y el chis metálico de unas tenazas... Recogida la falda, echadas a la espalda las puntas del rebozo, la india, con manos plebeyas, va arrancando una a una las flores delicadamente, y las arroja desmayadas al fondo de una canasta tapizada de hierbas. ¡Cómo espanta a todo el jardín esa ronda nocturna! Las hojarascas suspenden sus cuchicheos, sacuden el ala los pájaros miedosos, y se abaten los pétalos desprendidos de las flores viejas. Y en el oscuro fondo del cesto, como en un dormitorio común, se oprimen las unas contra las otras y vuelven a caer en pesado sueño en el rincón tibio del jacal. Ya no verán nacer el sol; no coquetearán con la luz; no podrán empinarse sobre la barda para ver cómo arde la mancha verde de los pastos herida por una banda diagonal de sol, oro transparente destacado en la muselina sutil de la bruma matinal. No verán el dolor de la mariposa, flor con alma que las besa, las acaricia, sin que un pétalo se estremezca ni se decolore con la palidez del placer; ¡pobres Pigmaliones, ebrios de amor, que no resucitan a una sola de esas Venus insensibles y mudas! Adivinarán el día, no por el horizonte que se incendia, sino por la barra de luz que se filtre en la rendija de una puerta. ¡Qué hermosa debe ser la mañana afuera! El gallo ha cantado, el corral se insubordina, los perros ladran y se oye el crujir de la carreta. Es domingo, repica la campana de la Iglesia, y, al fin, han salido a la luz... la adivinan bajo la capa de hojas que cubre su canasta. Escapábase de ese cesto ordinario un hálito en el que se mezclan todos los aromas de las flores: rosas y violetas, heliotropos y miosotis, margaritas, fucsias, campanillas, geranios, malvones y pensamientos. Van al mercado. LA APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0.50 NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.-Y A LA DEL "PARTIDO LIBERAL." ΤΟΜΟ Ι. MÉXICO, 7 DE OCTUBRE DE 1894. NUM. 23. Voy A HABLAR mucho acerca del duelo, y quiero echar mi cuarto á espadas en la conversación. ¡En guardia, pues! Advertiré desde luego que no á filosofar sobre el asunto. Creo que me dirijo á personas sensatas, y en el último tercio del siglo XIX no hay hombres de mediana sensatez que, en teoría y conformándose á la lógica, admitan la utilidad de los desafíos. Todos estamos de acuerdo en confesar que para ir al campo del honor se toma la pistola ó el florete y se deja en casa el sentido común. Nadie cree que quien tiene la razón lleva la certidumbre de herir ó de matar á su contrario, porque acontece á menudo que el amante preferido atraviesa de una estocada al marido burlado; caso muy fácil de explicar por la razón de que los amantes son jóvenes comúnmente, desocupados y ejercitan la esgrima; ó porque el amante, sabiendo ya á lo que se expone, está sobre aviso y preparado, en tanto que el marido no sabe cuándo tendrá que levantarse de mañana para ir con dos amigos á su propio entierro. Cuando mucho, la certidumbre de que nos asiste la razón influye en nuestro ánimo comunicándonos la esperanza de vencer; pero si damos con un tirador de sangre fría y más listo que nosotros, nos clava la esperanza en la pared. Vamos, pues, á batirnos, convencidos de que hacemos una solemne tontería. ¿Por qué me pongo este sombrero de alas anchas que me da aspecto de sordo, y por qué juego al baccará, sabiendo que quien juega pierde sin remedio? Pues porque esa es la moda ó porque esto es de buen tono. En buena lógica, yo debiera vestirme conforme á mis principios de estética indumentaria y no hacer lo que perjudicara á mis intereses. En buena lógica, estaría obligado ciertamente á normar los actos de mi vida por los dictados de mi conciencia, y á no atender más sugestiones que las de hombres doctos, sin curarme de lo que un grupo de necios dijera sobre mi conducta. Y si esos necios fueran de mi "círculo," mi obligación sería cambiar de círculo, pero no de principios. Sin embargo, como los tontos forman mayoría y como tenemos que vivir en sociedad, es preciso á menudo acatar sus leyes. La legislación china me parece muy mala, y esto no obstante si viviera en Pekín, en el país de los Kalkas ó en Bukaria, obedecería sumisamente las leyes del Celeste Imperio. Al duelo, como á otras mil estupideces sociales, precede este raciocinio: si me bato, corro el riesgo de ser herido ó muerto. Este último peligro es remoto, porque en esos casos solo dos tienen este fin desastroso. Debo pues, suponer que he sido atacado por el tifus y resignarme á pasar uno ó dos meses en cama. Si no me bato, cualquiera se creerá mañana autorizado para darme una bofetada en público, válido de lo que llamará mi cobardía, y si entonces hago uso del revólver y le disparo un balazo á quemarropa, aunque después me absuelvan los jurados, tengo por cierto que pasaré algunos meses en la cárcel, lo cual es infinitamente peor que pasarlos en la cama. Además, sufriré las cuchufletas de todos los valientes que no han hallado todavía las oportunidad de lucir su destreza en el manejo de armas, y que, como son muchos, influirán en que no se me dé un buen empleo, en que fulana ó zutanita me desprecien y en que hago yo el papel de un pobre hombre. Puestas en la balanza las conveniencias y los inconvenientes del duelo, doy gusto á los idiotas y me bato. Por supuesto, hago punto omiso de las censuras eclesiásticas. Hablo del duelo mundanamente, en las salas del Jockey Club ó en los pasillos del teatro. Desde el punto de vista religioso, la cuestión no tiene vuelta de hoja. El que es católico, no se bate porque se expone á matar á un prójimo, haciéndose reo del mayor delito, ó á irse al infierno. En estas circunstancias, la utilidad determina también nuestros actos, y el raciocinio es el siguiente: "entre condenarme por toda la eternidad y pasar el purgatorio en vida, prefiero pasar el purgatorio en vida." En consecuencia, quien sin haber ofendido ni agraviado rehúsa batirse porque sus doctrinas religiosas prohiben el duelo, hace muy bien y merece todo respeto. Pero sigamos considerando la cuestión mundanamente. Si el duelo es necesario porque una inmensa mayoría lo decreta así, debemos procurar establecer una igualdad absolutamente indispensable: la igualdad ante el florete. Supongamos que el Sr. López es un sabio y el Sr. Pérez un ocioso. El Sr. Pérez cree que el Sr. López le ha visto de reojo, (para mayor verosimilitud podemos suponer que el Sr. López es bizco) y le envía sus padrinos. El Sr. López ha gastado su vida en perfeccionar las velas estearícas, ha descubierto el microbio que produce la locura, ó la bacteria que causó la baja de la plata. El Sr. López sabe cuántos anillos tienen Saturno y el tenor Signorini; cuántas palabras ha escrito Juvenal y en qué se diferencia la filosofía escocesa de las medias de Escocia. El Sr. López, para poseer tanta ciencia, ha necesitado emplear toda su vida en el estudio. Sabe hebreo, sabe sánscrito, sabe griego, sabe latín y otros idiomas embalsamados. Pero no sabe ni los rudimentos de la esgrima. El Sr. López, consciente de su inocencia, declara que no ha ofendido al Sr. Pérez; pero éste, que es muy hombre, no se da por satisfecho y busca al Sr. López en un paraje público, le escupe el rostro y le limpia la escupitina á latigazos. ¿Qué hace el Sr. López? Batirse, dirán todos mis lectores. Está bien; pero es el caso que el Sr. Pérez, rico en sombreros grises pero no en materia gris, de posición social bastante holgada para vivir exento de trabajo, lleva quince años de ejercitarse en el florete, en la pistola y en el sable: sería capaz de encontrar el cuerpo de Sarah Bernhardt y de poner la bala en el ojo de la conciencia. Sin duda alguna, el hombre que haya descubierto el medio de que no crezca el pábilo á las velas ó que las costureras no se pinchen los dedos con la aguja de la máquina, es mucho más útil para la sociedad que el Sr. Pérez; porque, en suma, los microbios no se matan á estocadas, ni Media de Cuero, Cabeza de Águila, ó cualquier otro de los personajes que figuran en las novelas de Gustavo Aymard y son famosos por su buena puntería, ocupan una categoría más alta en la escala de la civilización que Mr. Gladstone, Herbert Spencer ó M. Pasteur. Sin embargo, la sociedad agradecida pone la vida del sabio á merced de la voluntad del espadachín. El Sr. López habrá descubierto la dirección de los globos y otras cosas por el estilo; pero estos méritos no impedirán que pase por un cobarde á los ojos de todos. Está visto: el Sr. López tiene que morirse porque el Sr. Pérez tiene la necesidad de hacer un poco de ejercicio á las siete de la mañana con un florete, un sable ó una lanza. Conque, á despedirse de su familia, á mandar á sus hijos al Hospicio y á vender los libros para pagar á Gayosso el ataúd. El Sr. López no se va á batir: está sentenciado á muerte por el muy estimable Sr. Pérez. Ante un caso semejante, es necesario definir lo que Bacon llamaba la utilidad relativa de los conocimientos. Spencer clasifica así los principales géneros de actividad que constituyen la vida humana: "10 La actividad que concurre directamente á la conservación del individuo; 20, la que prevée las necesidades del individuo; 30, la que se emplea en educar y disciplinar á la familia; 40, la que asegura la subsistencia del orden social y de las relaciones políticas; 50, la que se ejercita en distraer los ocios de la vida y en satisfacer nuestros gustos y sentimientos." Para la primera, juzga Spencer necesario el conocimiento de la fisiología y de la higiene. Pues bien, se queda corto: yo sostengo que nada valen estas ciencias sin el conocimiento previo de la esgrima ó del tiro de pistola. Antes de enterarme de que tengo una trompa de Eustaquio, necesito saber cómo evito que el Sr. de Pérez me la tape con un pedazo de plomo. Ni la fisiología ni la higiene son chalecos blindados. Nuestro estado social es un estado de paz; pero de paz armada. Los niños deben nacer en guardia. Y pues el duelo es absolutamente necesario, urge dictar disposiciones acertadas que lo reglamenten. Ante todo, debe declararse obligatorio el estudio de la esgrima y el tiro al blanco. Que los arrapiezos de cinco años, en vez de montar los bastones de sus abuelos, aprendan con ellos a asaltar. Que todos anden con la espada al cinto. Y sobre todo, que para ser bien recibido en sociedad, sea necesario haber matado a una o más personas en desafío. Mientras se expiden estos decretos, conviene igualar, en cuanto sea posible, las condiciones de los combatientes singulares, y definir también en cuáles casos es de imperiosa necesidad el duelo. Que se deslinden perfectamente los casos de duelo de los casos de policía. En Inglaterra, por ejemplo, nadie se bate por cuestiones fútiles como en Francia y México. En Alemania tampoco. Es verdad que los estudiantes alemanes se consideran deshonrados si no se baten una vez al año. Pero éstos no son duelos; los estudiantes alemanes no se baten: se rasuran de una manera brusca. Aquí, como en Francia, la menor cosa es motivo de reto. Si en Inglaterra, por ejemplo, un desconocido abofetea a otro en la calle, sólo porque le antipatiza o por afición al pugilato, el abofeteado no le envía sus testigos, sino los gendarmes. Aquí, si un individuo a quien yo no conozca, me da un codazo intencionalmente, estoy en la imprescindible obligación de batirme con él. Urge también, como ya queda dicho, equiparar las fuerzas de los contendientes. Los que han escrito sobre el duelo, como Chatteau Villard, Verger de Saint Thomas y algunos otros, suponen que todo el que se bate es tirador de espada o de pistola, y por eso prohiben los duelos excepcionales; pero aquí donde son muy pocos los tiradores, no debía haber más duelos que estos últimos. Una pistola cargada y otra no; un combate a puñal entre las sombras; una copa de cianuro de potasio que jueguen los adversarios a águila o gorro; un duelo a queso, como el que refiere el autor de los «Episodios holandeses,» tales son, atendidas nuestras circunstancias, los únicos duelos posibles por ahora. El Duque Job. *** EN UNA IGLESIA GÓTICA (CARDUCCI-ODI BARBARE.) Surgen y en líneas se alargan ágiles Altas e inmóviles columnas góticas, Y entre la tétrica sombra un ejército Semejan de gigantes Que a guerra apréstanse contra los númenes. Arcadas rígidas surgen lanzándose En vuelo altísimo, se inclinan y únense, Y confundidas penden; Cual de los bárbaros, en tiempos hórridos, De entre los bélicos tumultos álzanse Las ansias férvidas de seres míseros A Dios y en él se funden. Al Sr. D. José M. Vigil. No busco al Teántropo, columnas gráciles, Opacas cúpulas; aguardo trémulo El son de un cógnito pisar que tímido Despierta ecos solemnes. Es ella, Lálage! lenta volviéndose Sus crenchas áureas de aquí distinguen se; Y tras el níveo velo finísimo Su faz y Amor sonríen. Así en las frígidas sombras de un gótico Templo envolviéndose, buscaba ávido A Dios, Alíghiere, tras el angélico Semblante de una virgen. Bajo ese nítido velo la púdica Frente virgínea brillaba en éxtasis, Mientras en cúmulos de incienso alzábanse Aladas letanías. Se oían débiles cual notas pávidas; Luego cual plácido volar de tórtolas; Después cual súplicas de turbas huérfanas Que a Dios los brazos tienden. Y por los ámbitos lanzaba el órgano Quejoso estrépito; los consanguíneos, De los sarcófagos hasta las bóvedas, Confusos respondían. Mas de la mítica cumbre de Fiésole, De ojivas diáfanas tras las imágenes, Febo asomábase; lucían pálidos Los cirios sobre el ara. Y Dante, extático; mira que elévase El casto símbolo, entre himnos célicos, Mientras las lúgubres llamas del báratro Bajo sus plantas rugen. Mas yo ni ángeles miro ni réprobos; Miro una ráfaga que hiende fúnebre El aire húmedo; frío crepúsculo De tedio llena el alma. Adiós, semítico numen! fatídica En tus oráculos la muerte ciérnese; ¡Oh rey ascético de los espíritus! Tus templos el sol odian. Martir del Gólgota, crucificándonos, De sombras lívidas llenas la atmósfera. Y el cielo es fúlgido, y el campo alegrase, Y brillan amorosos Tus ojos, Lálage. Mirarte, Lálage, Quiero entre cándido coro de vírgenes, Ciñendo alígera, radiante el Véspero, De Apolo el ara agreste, Como en marmóreo relieve helénico, Verter anémonas tu mano, júbilo Tus ojos núbiles, tu labio armónico Un himno de Baquílides. Enrique Fernández Granados. Septiembre de 1894. *** UN PROBLEMA FIN DE SIGLO Entre los grandes problemas que la generación actual deja sin resolver, puede colocarse en primer término el que marca los límites de la razón humana y, enraizándose con la sociología, con la moral, con el derecho, con la medicina y con la ciencia económica, determina en dónde están las fronteras de la locura. Es necesario no renovar, como ha dicho el Doctor Richet, el viejo sofisma de los griegos, que pretendían negar la existencia de los calvos, en vista de que no puede precisarse el número exacto de cabellos en que se deja de tener pelo. La locura en germen, lo que podría llamarse el principio universal de desequilibrio, está latente, se palpa: es una neurósis que invade a los hijos de este último tercio del siglo XIX y que amenaza transformar el criterio del espíritu humano. en las columnas de un periódico francés, con motivo de Guy de Maupassant; flota en nuestro ambiente, se inicia en ráfagas que nos sofocan, penetra en nuestros cerebros, se anida allí, provoca tensiones en nuestro sistema nervioso, trastornos en nuestro organismo; y un día, un hermoso día, se descubre en manifestaciones múltiples. ¡Pobre generación ésta, herida de la enfermedad de la época, que se hunde sin sentir en su frente, el «viento de la imbecilidad,» de que nos habla Baudelaire, en grandes crisis dolorosas y espasmos tetánicos! ¿Este mal es un mal de siglo? ¿Es una dolencia provocada por la vida moderna, llena de saltos inmensos, bruscos cambios de ruta, irradiaciones que se suceden, tensión de espíritu, lucha de todos los momentos, hundimiento de todas las creencias, falta de ideales, período de morfina, grandes estimulantes, cuadros que se siguen los unos a los otros, demasiada lectura, vida de baLa locura nos estrecha, decía Julio Lemaitre talla constante, y en la que se marcha muy aprisa, muy aprisa, como en la dolora del poeta español! ¡Quién sabe! Ya los sabios señalan una nueva enfermedad en los horizontes de los conocimientos humanos: el cientifismo; mucha agrupación de datos, demasiada recopilación de hechos, semilla que se amontona en una determinada porción de tierra en que las facultades germinadoras no pueden dar desarrollo a la simiente. ¿Necesita la humanidad un momento de descanso, antes de precipitarse en la ruta que lleva emprendida? Quizás sí; tal vez el entendimiento humano, esclavizado durante largas centurias, ha trabajado más de lo que fisiológicamente le es permitido: ahora hácele falta higiene, tónicos y, sobre todo, reposo, mucho reposo. Se necesita un domingo en estas semanas seculares de la especie humana. Los acontecimientos duran veinticuatro horas; en ese espacio de tiempo se hacen estudios rápidos; la cuestión social, la próxima guerra, los intereses económicos, el bacilo de la tisis, el mensaje presidencial, el último drama, la exposición, el discurso en la Cámara, la encíclica, la depreciación de la plata……………….. y la última forma del sombrero de copa. Agitad todo esto, hacedlo girar en rapidísimo torbellino, que pase, que vuelva a pasar, que se eclipse, que se aparezca de nuevo, y procurad que vuestro cerebro sea suficientemente sólido para no dejarse desvanecer en esta sucesión de impresiones que apenas dejan detrás de sí el fulgor de una estrella de última magnitud. Ya aquí aparece una interrogación desconsoladora: ¿los límites de la razón humana se van reduciendo a medida que el progreso y la civilización ensanchan su esfera? ¡Ah! Es muy triste decirlo: la lo cura es un producto de las civilizaciones extremas; cuando más se aproxima el hombre al animal, más alejado se halla de la locura. El verdadero hombre normal no es un literato, ni un erudito, no es tampoco un sabio: es un hombre que trabaja y que come. La humanidad del siglo XIX no se ha contentado con esto. No; ni aun comer le ha bastado: se ha pensado si las generaciones venideras podrían perecer por falta de subsistencia, como se ha pensado también, si estas generaciones llegarían a desaparecer por un enfriamiento en el planeta. Y esta labor ha consumido un gran número de sabios, extenuados en inmortales noches de insomnio. Y tal vez será este el fin de la humanidad, y este fin no ha de venir acaso por falta de combustible en el interior del planeta: la humanidad quizá está destinada a morir herida de locura furiosa, de locura universal. Y la tierra no será un globo envuelto en una capa de nieve: la Tierra será un inmenso manicomio en el más alto grado de adelanto científico. Carlos Díaz Dufóo. *** ESPECTRAL A maestro l'aul Verlaine, Allá en la noche desolada y bruna, Envuelto en su sudario de neblina, Impalpable escuadrón surge y camina A los rayos malignos de la luna. Por valles, montes, pampas y laguna, Doquier su horror el ánimo fascina, Allá en la noche desolada y bruna, Envuelto en su sudario de neblina. De sus tumbas las almas, una a una, Surgen. ¡Huid, viajero sin fortuna! Que su espectral presencia vaticina Portentos que la mente no adivina, Allá en la noche desolada y bruna. Abraham Z. López Penha. Septiembre, 1894. *** A LA MUERTE (DE MONTI.) ¿Qué eres, muerte, dí? Tu nombre espanta Al crimen vil que en ansiedad te espera Y, rayo vengador, tu diestra fiera Del tirano los ímpetus quebranta. Mas, quien arrastra la insegura planta Bajo el peso del yugo, y desespera, Del cielo implora el dardo que le hiera Y con tu imagen su dolor encanta. Tus riesgos y tu aspecto desafía, En la indecisa lid, el hombre fuerte Y aguarda el sabio sin temblar tu día....... ¿Eres bien o eres mal? ¿Qué eres, muerte? ¡Sombra que en forma y concepción varía Con la pasión del hombre y con su suerte! Il traduttore tradittori Francisco G. Cosmes, *** I TRASPOSICIONES AL CARBON. La luz fría que entra por la hoja entreabierta de la ventana del fondo, al través de cuyos barrotes de hierro se ven a contraluz las ramazones de unos árboles que se cortan sobre el cielo claro y descolorido, rayado por la llovizna, aclara el cuarto desmantelado, blanqueado con cal y el piso de ladrillos, desteñidos por el polvo. Al pie de la ventana, hay una cama vieja con unos colchones tirados en desorden; a la izquierda un armario abierto y vacío; a la derecha una tina de zinc, sin pintar, un cajón de madera lleno de coke, y sobre el piso, con un montón de botellas de champán, vacías también, una aglomeración de trastos desvencijados e inútiles; un sillón de cuero, sin brazos, una sartén, dos cacerolas y una regadera de lata. El hollín de la cocina cercana y el polvo del carbón mineral han suavizado la blancura de las paredes, se han acumulado en las desigualdades del pañete y en los rincones tenebrosos. En el primer plano, un burro viejo levanta la cabeza pensativa de entre el canasto de hollejos y desperdicios que tiene al frente; la luz que llega por detrás le platea el contorno del cuerpo, las piernas delgadas y el pelo largo de las orejas enormes; el animal se perfila oscuro sobre la claridad débil de la pared del frente, y parece el cuarto de trastos viejos, alumbrado así por la luz sin color de la mañana lloviznosa de Noviembre, un estudio al carbón, hecho con imperceptibles transiciones de lo blanco a lo gris, de lo gris claro a lo gris oscuro, de lo gris oscuro a lo negro suave, de lo negro suave a la sombra intensa; un estudio al carbón en que la penumbra domina el conjunto; en que la luz brilla en el zinc de la tina, en la lata de la regadera, en el borde de las cacerolas, en el tique blanco de una botella de champán, y en que la sombra se acumula en el respaldo del sillón, en el mango de la sartén, en un pliegue de los colchones, en el interior del armario vacío, debajo de las botellas y en tres puntos de la cabeza del burro, en la nariz entreabierta, en el fondo de la oreja peluda y en el ojo grande y redondo, sobre el cual brillan las pestañas plateadas y finísimas como rayas blancas que un dibujante, enamorado del detalle, hubiera trazado con la punta afilada y dura de un lápiz de tiza sobre la negrura mate y grasa de una sombra reteñida con carbón Conté. II PASTEL Han estado jugando un juego de prendas, nuevo, en que nadie acierta, y en que la dueña de la casa, para castigar a las perdedoras, inventa penitencias absurdas. Las ha hecho comer huevos crudos, marcarse en la frente con ceniza, arrodillarse para decir versos grotescos y predicar sermones por mano ajena. Una de las jugadoras, una muchacha de quince años, muy vulgar, vestida de muselina blanca con ramos de flores azules, dos lazos de cintas rosadas en los hombros y una rosa roja en el seno, no acertó una adivinanza, y en penitencia le pintaron con la punta de un corcho quemado, una cruz en la frente, otra en la mejilla derecha y otra en el hoyuelo de la barba. Después, para quitar el carbón, se frotó la cara con una toalla de lino; le quedaron las tres manchitas negras, y en cambio la fricción le enrojeció las mejillas con el bermellón de la sangre, atraída a flor de piel. Ahora, para colmo de males, le tocó otra penitencia más difícil que la anterior: sacar con los dientes de entre la harina de trigo puesta en un plato hondo, una sortija de oro. Al tratar de hacerlo, una mano atrevida le empujó la cabeza contra el plato y la hizo enharinarse toda. Tiene cubiertos de harina los cabellos, de visos rojos y blanqueada la cara; no puede lavarse porque está agitada por el juego, y para refrescarse un poco antes de salir, se pasa el pañuelo por las mejillas, y va a sentarse, allá lejos, en un rincón, donde hay poca luz, dándose aire con un abanico de raso amarillo. Al envolverlos la penumbra, aquellos colores violentos que chillaban a la claridad brutal de la lámpara de petróleo, el blanco y el rojo del pelo enharinado, el blanco de la harina sobre la cara, el bermeIlón de las mejillas, el negro de las tres manchas del carbón, el azul de las ramazones del vestido, el rojo de la rosa, el rosado de las cintas, el amarillo del abanico, se destiñen, se suavizan, se esfuminan, se aterciopelan, se funden uno en otro, como sumergidos en un baño de leche, como velados por una niebla, y es la jugadora retozona de juegos de prendas, vista así de lejos, en el rincón oscuro, un pastel adorable de la marquesa del siglo XVIII, uno de aquellos pasteles del gran maestro de los lápices de color, de la pintura delicada como el esmalte de las alas de las mariposas, del inimitable La Tour; uno de aquellos pasteles que, a la caída del crepúsculo, sonríen suavísimamente en la galería de Saint-Quentin. José A. Silva. *** Colombiano, DEL "ISMAELILLO" PRINCIPE ENANO PARA un príncipe enano Se hace esta fiesta. Tiene guedejas rubias, Blandas guedejas; Por sobre el hombro blanco Luengas le cuelgan. Sus dos ojos parecen Estrellas negras: Vuelan, brillan, palpitan, Relampaguean! El para mí es corona, Almohada, espuela. Mi mano, que así embrida Potros y hienas, Va, mansa y obediente, Donde él la lleva. Si el ceño frunce, temo; Si se me queja,Cual de mujer, mi rostro Nieve se trueca: Su sangre, pues, anima Mis flacas venas: ¡Con su gozo mi sangre Se hincha o se seca! Para un príncipe enano Se hace esta fiesta. ¡Venga mi caballero Por esta senda! ¡Entrese mi tirano Por esta cueva! Tal es, cuando a mis ojos Su imagen llega, Cual si en lóbrego antro Pálida estrella, Con fulgores de ópalo Todo vistiera. A su paso la sombra Matices muestra, Como al sol que las hiere Las nubes negras. ¡Héme ya, puesto en armas, En la pelea! Quiere el príncipe enano Que a luchar vuelva: ¡El para mí es corona, Almohada, espuela! Y como el sol, quebrando Las nubes negras , Er banda de colores La sombra trueca,— El, al tocarla, borda En la onda espesa, Mi banda de batalla Roja y violeta. ¿Con que mi dueño quiere Que á vivir vuelva? ¡Venga mi caballero Por esta senda! Entrese mi tirano Por esta cueva! ¡Déjeme que la vida 360 . A él, á él ofrezca! Para un príncipe enano Se hace la fiesta. MUSA TRAVIESA MI musa? Es un diablillo Con alas de ángel. ¡Ah musilla traviesa, Que vuelo trae! Yo suelo, caballero En sueños graves, Cabalgar horas luengas Sobre los aires. Me entro en nubes rosadas, Bajo á hondos mares, Y en los senos eternos Hago viajes. Allí asisto á la inmensa Boda inetable, Y en los talleres huelgo De la luz madre: Y con ella es la oscura Vida, radiante, Y á mis ojos los antros Son nidos de ángeles! Al viajero del cielo ¿Qué el mundo frágil? Pues ¿no saben los hombres Qué encargo traen? ¡Rasgarse el bravo pecho, Vaciar su sangre, Y andar, andar heridos Muy largo valle, Roto el cuerpo en harapos, Los pies en carne, Hasta dar sonriendo -¡Nó en tierra!— exámines! Y entonces sus talleres La luz les abre, Y ven lo que yo veo: ¿Qué el mundo frágil? Seres hay de montaña, Seres de valle, Y seres de pantanos Y lodazales. De mis sueños desciendo, Volando vánse, Y en papel amarillo Cuento el viaje. Contándolo, me inunda Un gozo grave:Y cual si el monte alegre, Queriendo holgarse Al alba enamorando Con voces ágiles, Sus hilillos sonoros Desanudase, Y salpicando riscos, Labrando esmaltes, Refrescando sedientas Cálidas cauces, Echáralos risueños Por falda y valle,— Así al alba del alma Regocijándose, Mi espíritu encendido Me echa á raudales Por las mejillas secas Lágrimas suaves. Me siento, cual si en magno Templo oficiase; Cual si mi alma por mirra Virtiese al aire; Cual si en mi hombro surgieran Fuerzas de Atlante; Cual si el sol en mi seno La luz fraguase:-Y estallo, hiervo, vibro, Alas me nacen! Suavemente la puerta Del cuarto se abre, Y éntranse á él gozosos Luz, risas, aire. Al par da el sol en mi alma Y en los cristales: ¡Por la puerta se ha entrado Mi diablo ángel! ¿Qué fué de aquellos sueños, De mi väaje, Del papel amarillo, Del llanto suave? Cual si de mariposas Tras gran combate Volaran alas de oro Por tierra y aire, Así vuelan las hojas Dó cuento el trance. Hala acá el travesuelo Mi paño árabe; Allá monta en el lomo De un incunable; Un carcax con mis plumas Fabrica y átase; Un sílex persiguiendo Vuelca un estante, Y ¡allá ruedan por tierra Versillos frágiles, Brumosos pensadores, Lópeos galanes! De águilas diminutas Puéblase el aire: ¡Son las ideas que ascienden, Rotas sus cárceles! Del muro arranca, y cíñese, Indio plumaje, Aquella que me dieron De oro brillante, Pluma á marcar nacida Frentes infames, De su caja de seda Saca y la blande: Del sol á los requiebros Brilla el plumaje, Que baña en áureas tintas Su audaz semblante. De ambos lado el rubio Cabello al aire, A mí súbito vienese A que lo abrace. De beso en beso escala Mi mesa frágil; ¡Oh, Jacob, mariposa, Ismaëlillo, árabe! ¿Qué ha de haber que me guste Como mirarle De entre polvo de libros Surgir radiante, Y, en vez de acero, verle De pluma armarse, Y buscar en mis brazos Tregua al combate? Venga, venga Ismaelillo: La mesa asálte, Y por los anchos pliegues Del paño árabe En rota vergonzosa Mis libros lance, Y siéntese magnífico Sobre el desastre, Y muéstreme riendo, Roto el encaje— -¡Qué encaje no se rompe En el combate!Su cuello, en que la risa Gruesa onda hace! Venga, y por cauce nuevo Mi vida lance, Y á mis manos la vieja Péñola arranque, Y del vaso manchado La tinta vacie! ¡Vaso puro de nácar; Dame á que harte Esta sed de pureza: Los lábios cánsame! ¿Son éstas que lo envuelven carnes, ó nácares? La risa como en taza De ónice árabe, En su incólume seno Bulle triunfante: ¡Héte aquí, hueso palido, Vivo y durable! Hijo soy de mi hijo! El me rehace! Pudiera yo, hijo mio, Quebrando el arte Universal, muriendo Mis años dándote, Envejecerte súbito, La vida ahorrarte!Mas no: que no verías En horas graves Entrar el sol al alma Y á los cristales! Hierva en tu seno puro Risa sonante: Rueden pliegues abajo Libros exangües: Sube, Jacob alegre, La escala suave: Ven, y de beso en beso Mi mesa asaltes:¡Pues esa es mi musilla, Mi diablo ángel! ¡Ah, musilla traviesa, Qué vuelo tráe! José Martí. *** CUENTOS ESCOGIDOS Imágenes versicolores.-1871 LEON CLADEL Cuando empezamos á formar esta analogía, León Cladel vivía aún; él mismo nos aconsejó que tradujésemos 1871 en vez de otro cuento suyo que nosotros habíamos escogido...... Hoy, el maestro ha muerto ya y sus admiradores comienzan á tratar de levantar una estatua á su memoria. Bien la merece quien supo escribir esos poemas en prosa, grandes y firmes como las rocas de sus montañas, y luminosos como el sol de su Provenza dorada. Sus obras principales son: Va nuds-pieds, Ompradeles é Imágenes Versicolores (aun inédito este último.) E. G. CARRILLO. ...... «Si quereis ser libres, pues, ¡oh esforzados del trabajo! levantaos y seguidme. ¡La hora de la libertad ha sonado!»> Cuando el orador acabó así su largo y vehemente discurso, la multitud que había aplaudido con verdadero entusiasmo, excendió exasperada los brazos hacia el hombre cuyas palabras habían hecho vibrar sus almas, y mil bocas le respondieron: -Sí, nosotros estamos prestos...... Vamos al Ayuntamiento...... Vamos en seguida. Todo el mundo se dirigía ya, electrizado y sin vacilar, hacia la puerta del vasto salón de los Treinta Sueldos, para tomar las armas, cuando una voz muy conocida de la multitud dijo: —¡Dos palabras, oid dos palabras! La masa se detuvo y todos pudieron ver, á la luz pálida de las lámparas, la figura de uno de sus más irreprochables correligionarios que tomaba, en la tribuna, el puesto que acababa de abandonar el abogado instigador que sabía de memoria los discursos de los retóricos de la Convención. -Amigos-exclamó ese viejo y sobrio revolucionario que había preferido siempre, como Barbés y Blanqui, la acción á la palabra-amigos, ciudadanos, sin duda ninguna que ese joven de frac á quien vosotros acabais de aplaudir, declama maravillosamente, pero ¿estais seguros de que sus actos serán tan hermosos como sus palabras en caso necesario?...... ¡Oh! no alceis la voz, caballero, yo no quiero ofender á nadie, pero hemos visto tantos de vuestros compañeros que después de prometérnoslo todo, no supieron darnos nada, que yo creo tener derecho hoy para dudar, en nombre de todos mis amigos, de vos que tan exactamente acabais de repetir lo que, en mil lugares diferentes y en mil ocasiones distintas, dijeron á los hombres de mi generación algunos de vuestros mayores, en cuyos discursos tuvimos desgraciadamente la debilidad de creer. Digo desgraciadamente porque, en realidad, ¿cuál fué el resultado?...... Es probable que vos lo sepais, por lo menos, tan bien como yo, que aunque casi nada sé………….. —Bueno, hombre, bueno, quedamos enterados -gritó uno de los más feroces auditores-Tú piensas, sin duda, que la prudencia fué, es y se rá la madre de la seguridad. -Ven acá, insolente, y mira...... ¿Te figuras acaso que me habría sucedido esto si me hubiera quedado en la cama, ó si hubiese pasado la vida sembrando coles en un rinconcillo de las cercanías de París, ó si hubiese ejercido la profesión de defender viudas ó huérfanos ante los tribunales? Y el bravo entrcabrió la tosca pechera de su camisa ennegrecida y mostró el pecho-un robusto pecho de obrero, cubierto de vellos y constelado de cicatrices. Luego siguió diciendo: -Algunas de estas heridas datan del tiempo de los suizos de Carlos X; otras del tiempo de los soldados de Luis Felipe y de Cavaignac; muchas son, pero aun queda sitio para otra que, seseguramente sería la última, pues á los setenta años uno llega á cansarse de la miseria y de la tiranía....... ¿no es verdad? Enternecidos y al mismo tiempo entusiasmados por el gesto y los gritos del duro sectario, todos los hombres de blusa rodearon la tribuna y después de abrazar, uno por uno, al bravo anciano, lo sacaron en triunfo del salón para conducirlo á la colina, en donde, unos tres cuartos de siglo antes, se había mecido su cuna. Al despedirse de todos, en la puerta de su casa, les dijo: -Siempre a vuestras órdenes, mis queridos amigos; y cuando sea necesario librar a París de las garras que la oprimen y librar a la Francia de los dientes que la devoran, contad conmigo. ¡Hasta luego! ¡Hasta luego, veterano! Una hora escasa después de haberse separado de sus amigos, comenzó a oír el ruido de los tambores de la guardia nacional, cuyos toques de «generala» vibraban desde Pantin hasta Vaugirard y desde la barrera del Trono hasta la puerta de Neuilly. Al día siguiente, antes de que el sol se pusiera en el ocaso, las tropas de línea evacuaron la ciudad, dejándola así en poder de la plebe soberana. Las faltas que cometieron en su nombre los jefes a quienes ella eligió libremente, fueron tan numerosas como graves; y, cuando dos meses después, un verdadero patriota quiso repararlas, se encontró con el inconveniente de que ya era demasiado tarde, por lo cual se hizo matar, como lo había prometido, en la lucha que sostuvo contra la gente de Versalles, a la cabeza de esas milicias urbanas que estuvieron a punto de ser exterminadas por completo. Veinte horas después de la muerte del bravo tribuno en quien se había encarnado el alma del pueblo, sólo una barricada, entre todas las que se habían construido a inmediaciones del Père-LaChaise y Châtillon, continuaba sosteniendo la integridad de la bandera roja. El grupo de temerarios que la defendían, hizo frente, durante toda la noche, a más de tres batallones, pero la claridad del alba los sorprendió sin cartuchos, y entonces el anciano que los dirigía y a quien sus amigos habían bautizado con el nombre de Invulnerable, porque, aun en lo más recio de la refriega, siempre las balas habían respetado su pecho, rompió en mil pedazos su fusil. Luego todo el mundo tomó asiento sobre el pavés ensangrentado, detrás de la barrera de arcilla y piedra, al lado de los cadáveres de sus compañeros, y la charla comenzó. ¿Sabéis de lo que hablaron aquellos valientes? Pues hablaron de todo un poco, con verdadera tranquilidad y sin volver siquiera la vista hacia los quintos que, habiendo tomado las armas después del dieciocho de Marzo, disparaban impunemente contra ellos desde los techos de las casas vecinas. El grupo se componía de once demagogos, uniformados casi todos, y una mujer. Al fin el jefe se decidió a decir: -Hijos míos, ya veis que nuestros enemigos se aproximan; yo estoy seguro de que antes de cinco minutos estarán aquí; y también lo estoy de que ninguno de vosotros temblará ante los cañonazos de los fusiles por donde han de salir las balas que nos den muerte...... Pero es necesario salvar a Catalina...... ¿Estás oyendo, chica?………….. ¡Es necesario! -¿Por qué?...... ¿Por el ser que llevo en el vientre? -Sí, hija mía, por él. -Pues bien, ese ser no verá nunca la luz del día………………….. os lo juro………………….. Su padre cayó ayer muerto bajo la lluvia de balas y yo quiero que me entierren a su lado, en la fosa común a donde nuestros cuerpos irán a parar…………….. Sí, mi pobre angelito será más dichoso en el otro mundo que en este. Morir hoy, es lo mismo que morir mañana………………….. Oídme y no le tengáis lástima: forzosamente un día cualquiera, después de haber caminado mucho y de haber ayunado más, el pobre se levantaría cansado y hambriento para ir a caer en algún rincón lo mismo que nosotros caemos aquí!...... Y yo no quiero que eso suceda, no......... yo no quiero que él sufra como todos sus antepasados, como todos sus semejantes, mil veces no...... Por eso, amigos, más vale que muera antes de comenzar a vivir....... Una columna de infantería precedida de un coronel a caballo, interrumpió ese lúgubre discurso. Los rebeldes fueron capturados y conducidos al fondo de un callejón sin salida; sin pestañear siquiera, alineáronse correctamente al lado de un muro recién levantado; cuando un oficial les ordenó que se desnudasen hasta la cintura, las víctimas se despojaron de sus casacas y de sus gabanes con una serenidad asombrosa. Las víctimas parecían más tranquilas, menos lívidas que los verdugos. La niña intrépida que consideraba la muerte como el fin de una vida odiosa, imitó a sus amigos, y se presentó, con el talle desnudo, mostrando los senos palpitantes, el pecho de nieve y el cuello de mármol, ante los soldados de línea que admiraron su heroísmo, su audacia y su impudor gracioso, más que sus mismos compañeros imperturbables como ella. ¡Ah, verdaderamente aquel cuadro era sublime y aquellos malditos, aquellos parias, merecían de sobra las señales involuntarias de respeto y los aplausos mudos con que sus enemigos premiaban su bravura, su calma y sobre todo su actitud. En sus ademanes, sin embargo, no se notaba ninguna jactancia; ellos habían simplemente cumplido con su obligación y todo hacía comprender que, a pesar de ese desenlace trágico, ninguno se arrepentía de haber hecho uso de sus derechos procediendo conforme a su conciencia. Heroicos y cándidos al mismo tiempo, enlazábanse los unos a los otros, dándose por última vez la manos y comunicándose, por medio de la mirada, sus pensamientos supremos; lo que sus labios no podían murmurar, sus contraídos miembros, sus dedos contrahechos por el trabajo, sus pechos robustos y sus rostros enérgicos y arrugados lo decían en alta voz: ellos Llego a la alcaldía en uno de esos carruajes de nupcias, banal carruaje de gala en cuyo piso se busca, maquinalmente, un botón de camisa de algún novio gordo y pétalos de flores de azahar de un ramillete de desposada. En esos coches hay olor de fiesta, de cumplimientos, de domingos. Los novios no han llegado. Espero en el pórtico de la alcaldía. Pasa una lorette, riendo, los ojos de su oficio bajo el velo que juega sobre el color rosa de su mejilla, una franja de oro en los cabellos como si los hubiese ligado con su cinturón: huele a almizcle, a deseo, a nose habían matado trabajando para ganar su pan cotidiano y el pan de sus familias, y como las herramientas pacíficas no bastaban para ganar lo necesario el sustento, habían al fin tomado las armas con objeto de conquistar por la fuerza lo que la Naturaleza indiferente y la cruel Sociedad les negaron siempre............ Dentro de algunos momentos ya ninguno de ellos tendrá necesidad de vino ni de trigo; todos iban a saborear por fin el reposo eterno......... ¡y es tan agradable el sueño para todos los que se han pasado mucha tiempo sin dormir!……………. ¡Pero ¿qué sucedía?………………….. ¿Qué esperaban las balas para escaparse de la prisión de los cartuchos?......... ¿Por qué no los enviaban pronto a ese país de la Nada de donde nunca debieron haber salido?......... A pesar de las órdenes terminantes de su general, el coronel recorría con la vista aquella columna de prisioneros, mirándolos a todos (en especial al anciano jefe que continuaba sin pestañear, y a la blonda niña de veinte años que disimulaba su estado para escaparse al perdón) con incertidumbre y con piedad. «Nuestra edad y nuestro sexo-pensaron al mismo tiempo la joven y el viejo-nos ponen en peligro de ser perdonados.» Y un grito enérgico y terrible brotó simultáneamente de los dos pechos: «Muera Foutriquet y viva la Comuna.» Entonces el militar no vaciló más: desenvainó su sable, lo blandió con violencia, é hizo avanzar a la columna de ejecutores. Los rebeldes rodearon al venerable patriarca cuyo pecho lleno de vello estaba constelado de cicatrices lucientes y gloriosas como cruces de honor, mientras las manos temblorosas de los soldados tiraban del gatillo de sus fusiles. che. La vida, París sobre todo, tiene de estos encuentros y de estas antítesis. Bajo la sala en donde se casan, está el juez de paz; y esta mujer va sin duda a arreglar algún pleito con su tapicero. Entra y desde la puerta arroja a mi corbata blanca, que toma por la corbata blanca del novio, la sonrisa de adiós del amor libre: es el Placer, la Belleza, la Gracia de orgía, la Elegancia, el Desorden, la Deuda. He aquí lo contrario d Descendiendo del carruaje: la Dote, el Menaje, la Economía, la Familia, la Esposa. E. y J. de Goncourt. *** RIMES BYZANTINES LA RIME A Paul Verlaine. Tu feras bien, en train d'énergie, De rendre un peu la Rime assagie, Si l'on n'y veille, elle ira jusqu'où? Non, le son n'est pas tout. Quelque chose le prime. Quand pour rimer à rime ou pour rimer à seins, Vous apostez hors de propos des assassins L'oreille au guet, la dague au poing, humant le crime, C'est bien. Vous vous montrez experts en fait d'escrime, Adroits à la riposte, en maîtres spadassins; Mais faut-il à ce tic borner tous vos desseins, Croyant que tout est fait quand on a fait la rime? Non. Le vers sublime est une armure de roi. Pour que son seul aspect inspire de l'effroi, Pour que sa vue atterre et que son choc terrasse, Il faut que le brassard ceigne un bras fort et prompt, Que le casque éclatant se boucle sur un front Et qu'il se trouve un cœur battant sous la cuirasse. Augusto de Armas. El aguacero de oro os confusos edificios de la ciudad, apiñados y conteniendo en su seno los seres humanos, mostrábanse a la luz del sol animados con sus terribles tragedias y luchas desenfrenadas. Cada persona estudiaba su intriga y combinaba su estratagema. El ansioso de posición, urdía su novela y ponía en movimiento sus personajes para procurar el coche que habría de sacarlo a la superficie. El ofuscado por irresistible deseo de mando, sembraba de obstáculos el camino a los demás, para saltar por encima de los cuerpos hacinados en la caída. Otro que, pretextando amor, puso los ojos en el oro y la fortuna, antes que el alma en los ideales, ensayaba sonrisa engañadora con que ocultar el dolo y la perfidia. El avaro aplicaba el odio cauteloso para percibir el rumor metálico de las monedas, con el cual se aceleraban los latidos de su corazón, cerrado a todo humano sentimiento. La especie entera procuraba para sí completo bienestar y producía ese son confuso de seres que elaboran en un mismo punto y se disputan lugar y conveniencia. Sobre la ciudad rodaban las masas de nubes combinando en su seno la extraña lluvia que habría de saciar la sórdida ambición de los hombres. Era un océano de oro el que se cernía sobre las cabezas, sometidas a la acción desenfrenada del delirio. Un celaje encendido avanzaba relampagueando del lado de Oriente y hacía saltar de su seno inflamadas aristas que ondulaban como sierpes metálicas. Del Norte subía una nube inmensa que traía en ebullición la luz, la cual borbotaba impaciente como si fuera a desbordarse en mortales ríos de fuego. El crespón de vapores adquiría por momentos espesor y consistencia y ocultaba la faz del cielo, que poco a poco se cubría de su gigantesco velo de púrpura, tras el cual seguían su curso maravilloso los astros. Las nubes se amontonaron impelidas por el huracán, sonó un hondo trueno en que pareció oírse el chocar de grandes moles metálicas, y cuando la población esparcía su gente por las calles y se entregaba a las luchas titánicas del día, unos puntos luminosos semejantes al menudo polvo de nieve que el invierno mece en los aires, cubrió como dorado velo la tierra y dio la señal de que empezaba el tremendo y amenazador aguacero. A la llovizna luminosa, que caía engrosando sus átomos de oro, sucedieron las grandes y pesadas gotas que anteceden al chubasco, las cuales, ya dando en la veleta que sirve de coronamiento a la iglesia, ya hiriendo el agudo pararrayos que hundía su afilada aguja en los cielos, ya promoviendo argentino ruido en las monteras de cristales, llamaron la atención de los humanos, que con brusca sacudida y espantosa sorpresa miraron bajar el torrente de oro de los cielos. Fueron entonces de ver los contenidos sentimientos estallar en explosión avasalladora; las ambiciones desordenadas surgir con la violencia de la madera hundida en el azogue; los secretos pensamientos manifestarse en toda su pujanza y salir a la vida como cuervos que huyen de la llama. Entonces destrozó con golpe de puñal el aneurisma al entregado a la avaricia; arrancóse la venda de los ojos la que se deleitaba en el amor dulcemente mentido; irguiéronse los esclavos, ejecutando el mayor acto de justicia del mundo, y el hermano halló mortal desengaño en el hermano, y el padre perdió en un solo momento sus hijos, y la igualdad pasó su rasero sobre las cabezas, dejando constituida la ley de los hombres en la fuerza brutal de los instintos. El apedreo de las gotas dando en los misteriosos cristales de la celda, dejó rota como blanco lirio la oración en los labios de la monja; en el altar del templo quedó suspensa la misa por la furia del temporal, que pasando con flechas de oro las ojivas, fue a preludiar en el órgano, haciendo lanzar a la trompetería el soberano himno de la riqueza. La lluvia, en tanto, caía deslumbradora por todas partes, ya dejando sus cables de oro tendidos en el aire, semejantes a ofuscadoras rayas de fuego, ya formando remolinos y cascadas que se despeñaban de lo alto de las torres con ensordecedor estruendo. Por las calles corría el metal líquido formando grandes trenzas de oro, que huían temerarias a perderse en los hondos subterráneos de la ciudad. Las tejas cubríanse de un magnífico manto, que al desgarrarse en las puntas de las canales, colgaba de ellas grandes cortinas de un nunca imaginado esplendor. En los charcos hervían las gotas como batalla de seres extraños, alargando las diminutas cabezas de oro para contemplar el gran espectáculo del mundo. Cada persona, febril con la excitación de la locura, acarreaba como bestia la carga de tesoro cogida en el primer punto de la calle. Cada hombre era un rey que anhelaba imponer su voluntad a los mortales. Nadie osaría rebelarse a su mandato. La pereza colgaría su soñolienta hamaca de elegantes columnas de oro para mecer las cabezas atestadas de sueños orientales. El aguacero fue alejándose paulatinamente. De los húmedos edificios sólo caían ya con pesadumbre grandes gotas, que antes de rodar a las piedras lucían como vistosos collares de la ciudad, engalanada a la luz del sol con todas las riquezas de la odalisca. Luego se congeló el precioso metal, bruñendo con inusitado esmalte techumbres y repisas, y pasada que fue por completo la lluvia, quedó la inmensa desventura humana cubierta por un esplendoroso manto de oro. Una gota que pendiente de la cruz de un campanario resistióse, engrosando cada vez más su dorada pupila, cayó como nota última del aguacero sobre una desvalida paloma, que recibiendo en el cráneo el impensado proyectil, rodó con bruscos aleteos de muerte por el rico escalonamiento de las canales. Salvador Rueda, *** isobi "LOURDES" Mucho antes de conocer la nueva novela de Zola, nos atrevimos a aventurar un juicio, que ahora después de haber leído a Lourdes nos complacemos en ver confirmado. Digamos de paso, que Lourdes no es una novela, tal como se deben entender las obras de este género literario. En toda novela se desarrolla una historia compuesta de sucesos interesantes enlazados por un hilo dramático; y aunque pudiera alegarse que el abate Pierre y María de Guersaint llevan de la mano esa hebra, es ésta tan sutil y se enreda tan poco o de ningún modo en los demás personajes y sucesos, que en realidad viene a ser un hilo de araña aquel de su amor silencioso y anónimo. Pierre no es, pues, sino una mera personificación del criterio del autor; y María un simple caso patológico llevado a Lourdes junto con los demás, con quienes ni un solo instante entra en contacto romántico. La novela de Zola no es más que un magnífico Panorama de Lourdes; pintado con toda la maestría de pincel y con todo el genio decorativo que Philipoteaux emplea en sus sorprendentes obras de ilusión óptica; en las cuales el espectador no acierta a distinguir lo que es verdadero y de bulto, de lo que ha fingido el arte sobre la tela. Preferimos esta comparación, porque respetamos y admiramos demasiado el talento de Zola, para acompañar a los críticos que califican algunos de sus trabajos como apuntamientos. Tomo I. MÉXICO, 14 DE OCTUBRE DE 1894. NUM. 24. CUENTOS COLOR DE HUMO Juan el organista I. Valle de la Rambla, desconocido para muchos geógrafos que no saben de la misa la media, es sin disputa, uno de los más fértiles, extensos y risueños, en que se puede recrear, esparciéndose y dilatándose el espíritu. No está muy cerca ni muy lejos: tras esos montes que empinan su cresta azul en lontananza, no distante de los volcanes, cuyas perpetuas nieves muerde el sol al romperlas, allí está. En tiempos tampoco remotos, por ese valle transitaban diariamente diligencias y coches de colleras, carros, caballerías, recuas, arrieros y humildes indios sucios y descalzos. Hoy el ferrocarril, dando cauce distinto al tráfico de mercancías y a la corriente de viajeros, tiene aislado y como sumido el fértil valle. Las poblaciones antes visitadas por viajantes, de todo género y pelaje, están alicaídas, pobretonas, pero aún con humildad y altiveza, como los ricos que vienen a menos. Restos del anterior encumbramiento, quedan apenas en las mudas calles, caserones viejísimos y deslavazados, cuyos patios, caballerizas, corrales y demás amplias dependencias, indican a las claras que sirvieron en un tiempo de paraderos o mesones. En los años que corren, el valle de la Rambla no sufre más traqueteo que el de la labranza. Varias haciendas se disputan su posesión: una tira de allá, otra de acullá: ésta se abriga y acurruca al pie del monte; aquella, baja al río en graciosa curva, y todas, desde la cortesana y presuntuosa, que llega a las puertas de la población y quiere entrar, hasta la huraña y eremita que escala el monte con sus casas pardas, buscando la espesura de los cedros, ya en es Pigas en fiestas, ya en maizales tupidos y ondulantes, en cría robusta o en maderas ricas, paga tributo opimo cada año. Nada más fértil, ni más alegre que ese valle, ora visto cuando comienza a clarear ora en la siesta o en el solemne instante del crepúsculo. La nieve de los volcanes, como el agua del mar, cambia de tintes según el punto en donde está el sol; ya aparece color de rosa, ya con blancura hiperbórea y deslumbrante, ya violada. Muchas veces las nubes, como el cortinaje cadente de un gran lecho, impiden ver a la mujer blanca y la montaña que humea. Es necesario que la luz, sirviendo de obediente camarera, descorra el pabellón de húmeda gasa para que veamos a los dos colosos. "La mujer blanca" se ruboriza entonces como recién casada a quien algún importuno sorprende en el lecho. Diríase que con la mórbida rodilla levanta las sábanas y las colchas. No así en las postrimerías de la tarde: la mujer blanca parece a tales horas una estatua yacente: Cansado del combate En que luchando vivo, Alguna vez recuerdo con envidia Aquel rincón obscuro y escondido. ><—47 De aquella mala y pálida Mujer, me acuerdo y digo: ¡Oh qué amor tan callado el de la muerte! ¡Qué sueño el del sepulcro tan tranquilo! Los sembrados ostentan todos los matices del verde, formando en las graduaciones del color, por el contraste con el rubio de las mieses, por los trazos y recortes del maizal con un tablero de colosales dimensiones y sencillez pintoresca. Los árboles no atajan la mirada: huyen del valle y se repliegan a los montes. Son los viejos y penitentes ermitaños que se alejan del mundo. Lo que a trechos se mira, son las casas de una sola puerta en donde viven los peones; los graneros con sus oblongas claraboyas, el agua quieta de las presas, los antiguos portones de cada hacienda y las torres de iglesias y capillas. Cada pueblo por insignificante y pobre que sea, tiene su templo. No encontraréis, sin duda, en esas fábricas piadosas, los primores del arte: los campanarios son chicorrotines, regordetes; cada templo parece estar diciendo a los indígenas: "Yo también estoy descalzo y desnudo como vosotros." Pero en cambio nada es tan alegre como el clamoreo de esas esquilas en las mañanas de los domingos, o en la víspera de alguna fiesta. Allí las campanas suenan de otro modo que en la ciudad: tocan a gloria. La parte animada del paisaje, puede pintarse en muy pocos rasgos: ¿veis aquel rebaño pasteando; aquellos bueyes que tiran del arado; a ese peón que sentado en el suelo toma sus tortillas con chile, interin la mujer apura el jarro del pulque; al niño, casi en cueros, que travesea junto a la puerta de su casucha; a la mujer, de ubres flojas, inclinada sobre el metate, y al amo, cubierto por las anchas alas de un sombrero de palma, recorriendo a caballo las sementeras? Pues son las únicas figuras del paisaje. En las primeras horas de la mañana y las últimas de la tarde, aparecen también con sombreros de jipi y largos trajes de amazonas, en caballos de mejor traza, enjaezados con más coquetería, las "niñas" de la hacienda. También cuando obscurece podéis ver al capellán que lleva siempre el devoto libro en una mano y el paraguas abierto en la otra para librarse, ya del sol, ya de la lluvia o del relente. Y con estas figuras, los carros cargados de mieses, el polvo de oro que circunda las eras como una mística aureola, los mastines vigilantes, el bramido de los toros, el balar de las ovejas, el relincho de los caballos y el monótono canto con que acompañan los peones su tarea, podéis formar en la imaginación el cuadro que no atino a describir. Ante todo, tended sobre el valle un cielo muy azul y transparente, un cielo en que no se vea a Dios sino a la Virgen; un cielo cuyas nubes, cuando las tenga, parezcan hechas con plumitas de paloma que el viento haya ido hurtando poco a poco; un cielo que se parezca a los ojos de mi primera novia y a los pétalos tersos de los "no me olvides." (Continuará.) El Duque Job. *** ANTE EL MAR El cielo está purísimo y risueño, Mueven las palmas sus esbeltas frondas, Y, al canto sollozante de las ondas, Entro al mundo infinito del ensueño. Anhelo mis tristezas referirte, Inmenso mar, y tu amistad reclamo. Quiero dormir en tu profunda sima, Inmenso mar. Yo te amo! Cuando te irritas, tu furor asusta; Te calmas, y produce tu alegría No júbilo risueño, sino augusta, Honda melancolía. Hoy que estamos a solas Apagarás mi sed de poesía. Amargas cual mi llanto son tus olas, Y tu tristeza hermana de la mía. Sublime y onda majestad ostenta El sol que moribundo se derrumba, Como César herido, en la sangrienta Púrpura de Occidente, inmensa tumba! Esas ondas que lanzan Centelleos rojizos, me parecen Corazones que están ensangrentados Por las zarzas del mundo, y resplandecen Con los destellos del dolor sagrados. Allá en el horizonte, allá muy lejos, Despide el sol poniente Los últimos purísimos reflejos. Para llegar al disco incandescente Preciso es recorrer la mar sañuda, Domar al viento y al turbión rugiente. ¡Inmenso batallar, victoria ruda! La verdad es un sol que lejos brilla; Para llegar a su fulgor fecundo Es preciso cruzar en frágil quilla, Con desecha borrasca, el mar del mundo. El escollo destroza Y devora el abismo. Los villanos Sucumben con mortal abatimiento. Libres se alzan los seres soberanos. ¿Qué importan a las águilas del viento Abismos y pantanos? Al infinito alcanza Y del vórtice horrendo triunfar sabe Con sus alas el ave; El hombre con la fe, con la esperanza. Padecer es triunfar. El que se abate No alcanza lauros de suprema gloria. Y dice el fiero mar: "soy el combate," Contesta el cielo azul: "yo la victoria!" Cruza el hombre la tierra gemebundo. Al ver el mar, como el dolor inmenso, Que el Señor le ha formado, a veces pienso, Con los ríos de lágrimas del mundo. Cuando la furia de los vientos crece, El mar con la tormenta se agiganta. Sufrir es ascender: La lucha es santa. La calma es dulce, pero no enaltece, Y rudo es el pesar, pero levanta. Cada altura es un Gólgota. Reviste El humano dolor formas divinas. Lo grande es siempre triste. La corona mejor es la de espinas. Las olas y las almas se destrozan En los escollos del pesar impío. Hay seres tristes que en su pena gozan. La fe ilumina su dolor sombrío. Esas olas no saben y sollozan, Y yo, que sé, sonrío! Antonio Zaragoza. *** RIPIOS ULTRAMARINOS IPANDRO ACAICO El campante Don Antonio de Valbuena, acaba de publicar la segunda serie de sus "Ripios Ultramarinos." 20 MONTÓN la llama él, y en efecto es montón de necedades...... y va al montón. Por lo flamante del libro tomamos de él su primer capítulo; mas no sin advertir que en él Valbuena, siguiendo su pésimo sistema de crítica, echa todo a barato, y jacareando, intenta deslucir los altos méritos de una personalidad literaria digna de respeto, como lo es la del árcade Romano Ipandro Acaico. La caza de gazapos no es la crítica. Como Manuel Gutiérrez Nájera va a publicar dentro de pocos días un folleto acerca de éstas y otras valbuenadas, esto nos inhibe de conocer en el asunto, y trasladamos sólo y para muestra, el ultramarino referido. Acabé hace un año el primer montón de estos RIPIOS ULTRAMARINOS pidiendo a Dios la conservación de su santa Iglesia, ante el peligro de que llegara a ser obispo un cura que echaba flores a las señoras desde el púlpito; y comienzo ahora el segundo montón con la misma súplica, ante la realidad de un obispo que gasta el tiempo escribiendo simplezas en versos detestables. Este obispo es Ipandro Acaico. Es decir, no sea que algún otro obispo salga cualquier día escribiendo versos malos como los del señor Montes de Oca. 372 . O sea el ilustrísimo señor Montes de Oca y Obregón, bautizado en la Religión cristiana con el hermoso nombre de Ignacio, y rebautizado con aquellos ridículos apodos en la mogiganga de los Arcades. Bien sabe Dios que siento tener que censurar los versos de un obispo; pero no puedo dejarlos correr, no sea que vayan a servir de ejemplo y cualquier día se repita el caso. Que son ma Los de veras, en la forma y en el fondo. Y esta vez fue una de esas, porque la composición resultó mucho peor de lo que yo presumía al leer el título. El efecto que me produjo la lectura de la tal composición fue desastroso. Bajo la influencia de este mal efecto, se la leí luego a un sacerdote que había sido mi maestro de teología, el cual la escuchó en silencio, sin desplegar los labios. Y al terminar, cuando yo iba ya creyendo que no le disgustaba tanto como a mí, exclamó secaPorque en la forma están llenos de ripios, de mente, refiriéndose al autor: de prosaísmos y de disonancias. Y en el fondo son medio paganos y están impregnados de mitología con todas sus impurezas y asquerosidades. Lo cual, si en los versos de un simple fiel cristiano ya no sería de aplaudir, tratándose de los de un prelado católico, apenas hay manera de afearlo bastante. ¡Como si nuestra Religión Cristiana no fuera hermosa, sublimemente hermosa! ¡Como si no encerrara en cada dogma y en cada misterio una fuente inagotable de belleza! Y tiene tan arraigada el señor Montes de Oca la manía clásico-pagana, que aun los asuntos religiosos que trata alguna vez en sus versos, los estropea y los corrompe con alusiones mitológicas. Una vez quiso cantar a Santo Tomás de Aquino, y la mejor alabanza que se le ocurrió hacer del doctor Angélico, fue compararle con Apolo rodeado de las musas......... ¡Santo Tomás entre mujeres!...... Lo primero que yo leí del señor Montes de Oca fue una composición a Marcelino, otro paganizante, pues, como dice el refrán, Dios los cría y ellos se juntan. Se publicó, es claro, en la Ilustración Española y Americana, y llevaba este título que denuncia la clase: «Al señor don Marcelino Menéndez Pelayo, enviándole, en cambio de sus magníficas poesías, mis traducciones, ocios poéticos y ensayos en prosa.» Ya se sabe lo que se suele hallar debajo de estos títulos tan largos. Pero a veces la realidad sobrepuja a todas las presunciones. * Quien haya leído los Ripios Académicos ya conoce lo magníficas que son las poesías de Marcelino. -Yo le suspendía...... La composición comenzaba: «¡Hijo querido de la griega musa, Gloria naciente del hispano suelo! Agradecido te saluda Ipandro, ¡Inclito púber!» ¡Inclito púber! ¡Vaya un elogio!……………. Me acuerdo que a Ramoncito Nocedal, que por adulación al autor y al dedicatorio de la composición se creyó obligado a reproducirla en El Siglo Futuro, le sentó tan mal eso de inclito púber, que lo reformó, poniendo inclito vate. Y además puso por nota al episcopal esperpento esta atenuación pilatina: Ramoncito es así) en reproducir esta composición «Tenemos mucho gusto (no era verdad, pero obispo de Tamaulipas (México), no sólo por su del ilustrísimo Sr. D. Ignacio Montes de Oca, mérito literario, sino por ser de quien es y dirigirse a quien se dirige. Pero queremos añadir que nosotros no tenemos tanto entusiasmo como el docto prelado ni como nuestro querido amigo el señor Menéndez Pelayo, por los rigores del clasicismo, ni deseamos tan vivamente el renacimiento de las formas griegas.» Lavadas sus manos así, como el gobernador de Judea, Ramoncito reprodujo, sin más enmienda que la sustitución del púber con el vate, toda la pagana lucubración, que continuaba de este modo: "¿Cómo pagarte la preciosa lira que me mandaste de tu amor en prenda? Aunque me pides mi zampoña en cambio Dártela temo......» Darte-la-te-mo Te-la-te......... ¡Qué suavidad y qué dulzura y qué combinación tan elegante! ¡Y luego todo un señor obispo andar ahí con la monada de la zampoña para significar sus malos versos!......... Tercera estrofa. "¿Pueden mis cañas........." ¿Qué cañas serán?..... Si dijera mi caña, podía entenderse que era el báculo; pero, ¿quién se acuerda ahora de eso?......... Por lo menos el autor de los versos no parece acordarse. "¿Pueden mis cañas a las cuerdas de oro Ser comparadas, y al ebúrneo plectro Con que los himnos de Catulo y Safo Blando repites?......» ¡Y tan blando!......... Como que lo repite con todas tus obscenidades asquerosas. Que por lo demás, los versos de Marcelino Menéndez son tan duros y tan malos como los de su amigo. Los cuales, según se ve, además de la insulsez del fondo, tienen asonantados los hemistiquios: «Cómo pagarte......... Que me mandaste...... Pueden mis cañas...... Ser comparadas......» Y tienen asonantados los versos de una estrofa con los de la siguiente: «Dártela temo...... Ebúrneo plectro…………..» Prosa, sí, prosa.......... Mas para quien la entienda. Porque a pesar de ser prosa pura, esa estrofa no se sabe lo que quiere decir. Lo cual es doble gracia. Vamos andando: «Crucen los mares y a tu mano lleguen Los sicilianos-pastoriles cantos...…………..» (¿Asonantitos otra vez tenemos? ¡Tumba que tamba!) Repetición: «Crucen los mares y a tu mano lleguen Los sicilianos-pastoriles cantos Que a nuestra lengua del nativo ritmo Dórico vierto.>> Nativo ritmo no está bien. Pero ¿quién es el dórico? Adelante: Vayan con ellos a obsequiarte humildes Los que modulo fervidos cantares......>> (¡Hombre! Este verso le ha salido un poco Mal acentuado.) Otra vez: «Vayan con ellos a obsequiarte humildes Los que modulo fervidos cantares, De tiernos años o forzados ocios Métrico fruto...... ¿Qué forzados ocios?......No, señor. Un obispo no puede tener ocios. Si no le da bastante que hacer el gobierno de su diócesis, o se ve por fuerza mayor privado de gobernarla, que se ocupe en escribir; pero no métricos frutos o versos insustanciales y paganos, sino apologías de la ReliTodo lo cual, en estos versos libres de la sujeción de consonante y privados de ese elemento de armonía, es defecto insufrible. ¡Ah! Pero……………………….. ¡pluguiera a Dios que los gión Cristiana. del señor obispo no tuvieran más que ese! Continuación: «Pero lo quieres; y negar no puedo Pago tan fácil al que Horacio mismo (¿Al pago?) No desdeñara contestar su bella Carta sublime.»> ¡Pues apenas hay necesidad en estos tiempos malaventurados de defender la Religión! Como que parece que sigue cumpliéndose en ella la profecía de David, ya cumplida en nuestro Redentor Divino: Circundederunt me vituli multi...... Y cuando tantísimos becerros mugen por todas partes, en ateneos, academias y periódicos, contra la Religión de Cristo, uno de sus guardadores se entretiene en hacer chucherías feas y hablar de la zampoña y rebautizarse de árcade romano...... ¡Por Dios, señor obispo!...... Después de llamarse a sí mismo zagalejo, y de decir que envía su retrato a Marcelino, todo en versos tan insípidos como los demás, pasa a decirnos en qué se ejercita: «En el desierto y en la ardiente playa, Sobre los riscos de escarpada sierra, Y entre los bosques a las caras musas Nómade invoca.»> Pues hace muy mal. A quien debe invocar un obispo es al Espíritu Santo y a los ángeles custodios suyo y de la diócesis que le está encomendada, y a la Virgen María, divina pastora de las almas, Madre de Dios y Reina del cielo. ¡Mire usted que un señor obispo invocando a las musas por esos cerros de Dios...... o por aquellos!...... También dice que «Del Evangelio la doctrina santa Entre las selvas sin cesar predica, Y a sus ovejas letras paternales Tierno dirige»> En lo cual hace bien; por más que haga mal en contarlo en versos tan infelices como ese de las ovejas-letras. Mas para predicar las doctrinas del Evangelio y dirigir pastorales a los fieles, ¿qué falta le hacía invocar nómade a las musas caras, ni a las beratas?...... Poco después vuelve Ipandro a su tema, y pregunta con ansiedad digna de mejor causa: "¿Cuándo podremos al cantor de Ceas Cubrir entrambos con moderna veste?...... ¿Cuándo a mi lira prestará su numen Píndaro sacro?»...... Nunca. ¿Lo quiere usted más claro? Nunca. Porque ni usted tiene lira, ni ese es el camino. Ni este otro: «Tú que de Febo los favores gozas, Tú a quien Atene plácida acaricia......>> (¡Hombre! ¿Qué Febo ni qué Atene? ¡Basta de disparates!) .... «Por ti la noble juventud hispana A amar aprenda la belleza griega... (Tres asonantes en un verso solo? Repeta s quæso.) «Por ti la noble juventud hispana A amar aprenda la belleza griega, Por ti renazca la severa y pura Clásica forma.» ¿Pero ha de renacer así con todas esas aes seguidas, hispana a amar aprenda?………….. Porque me parece que esa forma no es bella, ni pura, ni severa, ni clásica, ni nada………….. Todo eso no es más que pedantear y decir desatinos. ¿No ha oído el señor obispo aquello de las castañuelas? Pues es una verdad que se puede aplicar también a los versos. Dice el aforismo: No hay obligación de tocar las castañuelas; pero, de tocarlas, hay que tocarlas bien; y de no tocarlas bien, no se tocan. Tampoco tiene nadie obligación de hacer versos; pero el que los haga, tiene obligación de hacerlos bien, y de no hacerlos bien, no se hacen. Otro golpe: No te avergüences de Neptuno y Ceres En tus cantares invocar los nombres; Cubra tan sólo sus divinas formas (¡!) Púdico manto.» Bueno: los quiere vestir a la moderna...¿Y saben ustedes que estarían bien Neptuno vestido de sietemesino, y Ceres y Venus de Mamzelle Nitouche? ¡Qué cosas discurren estos clásicos académicos! Todo esto aparte de aquella tontería-por caridad no lo llamo más que tontería-de las divinas formas. Y aparte de que eso es confundir la forma con el fondo; porque se puede imitar la forma griega sin invocar a Ceres ni a Neptuno, pues la mitología no es forma griega, sino fondo de la poesía griega. Sigue el señor Montes de Oca dando consejos a Marcelino: «Del monte Sina los preceptos guarda……….» ¡Sí! ¡Buen modo de guardar esos preceptos es andar traduciendo obscenidades!... «Del monte Sina los preceptos guarda, Al Vaticano la cabeza inclina (Consonante de Sina) Leyes tu Musa del parnaso griego...» (¡Dale que dale!) Eso es una chifladura, señor obispo; pero una chifladura peligrosa. Por ahí se perdió aquel desgraciado fraile Merino, que atentó contra la vida de doña Isabel de Borbón, el año de 1852, aquí en Madrid. La frecuente lectura de los clásicos paganos era lo que le había exaltado las pasiones y le había pervertido, pues se le encontró un ejemplar lleno de notas marginales de su puño y letra, entre las cuales había esta blasfemia puesta por comentario a un verso de Virgilio: ¡Magnifico! ¡Vale más que toda la Biblia!... Ahí se va a parar por esos caminos. Otro poco: «Del frío norte las heladas hojas Arroje al fuego la piadosa España; A Víctor Hugo la cristiana puerta Cierre Pirene.»> Bueno, que se la cierre. Pero ¿qué adelanta con cerrar la puerta a Víctor Hugo, si se la abre a Teócrito y a todos los cantores de la materia y de los placeres sensuales? Y por otro lado, ¿cree el señor obispo que nos va a convencer de la necesidad ni aun de la utilidad de manosear los clásicos paganos, con estrofas tan prosaicas y tan ripiosas como esa del norte frío y las hojas heladas y los muchos epítetos y los asonantes de cierre y Pirene? ¡Ya, ya! El ejemplo es para convencer a cualquiera... de lo contrario. Y concluye: «Renacimiento clama de Cantabria Allá en los montes ¡inspirado vate! Renacimiento clame en las aztecas Playas Ipandro.>> Bueno, clamen ustedes y él todo lo que quieran, porque nadie les ha de hacer caso. Pero es muy triste, crea usted que es muy triste, oír a un obispo clamar desgañitándose: ¡renacimiento! ¡renacimiento! a estas horas, cuando todos los hombres de sana inteligencia y recto corazón están convencidos de que el renacimiento es la vuelta a la barbarie. Y de que el renacimiento del siglo XVI fue el que paró aquel generoso impulso, el que atajó aquella gran corriente de ideas elevadas y nobles que venía de la Edad Media y que no se sabe a qué altura de prosperidad espiritual hubiera llevado a las naciones cristianas. *** La agonía de Petronio Tendido en la bañera de alabastro, donde serpea el purpurino rastro de la sangre que corre de sus venas, yace Petronio, el bardo decadente, mostrando coronada la ancha frente, de rosas, terebindos y azucenas. Mientras los magistrados le interrogan, sus jóvenes discípulos dialogan ó recitan sus dáctilos de oro; y al ver que aquellos en tropel se alejan, ante el maestro ensangrentado dejan caer las gotas de su amargo lloro. Envueltas en sus peplos vaporosos, y tendidos los cuerpos voluptuosos en la muelle extensión de los triclinios, alrededor, sombrías y livianas, agrúpanse las bellas cortesanas que habitan del Imperio en los dominios. Desde el baño fragante en que aún respira, el bardo pensativo las admira; fija en la más hermosa la mirada, y le demanda con arrullo tierno la postrimera copa de falerno por sus marmóreas manos escanciada. Apurando el licor hasta las heces, enciende las mortales palideces que obscurecían su viril semblante, y volviendo los ojos inflamados a sus fieles discípulos amados, háblales triste en su postrer instante. Y como se doblega el mústio nardo, dobla su cuello el moribundo bardo, libre por siempre de mortales penas, aspirando en su lánguida postura del agua perfumada la frescura y el olor de la sangre de sus venas. Julián del Casal. *** DE "COSAS VISTAS" EL "CHIQUITITO" A Mcniua. I ¿Cuánto diera por tender sus alas de cromo en aquella azul inmensidad! ¡Con qué rabia de placer se hundiría en el verde lujurioso de la fronda exuberante! ¡Cómo picotearía allá arriba en la cúpula chispeante que parecía una joya monstruosa bañada por el sol!...... El pobre Chiquitito, el infeliz canario, tenía sed de las aguas de un charco, en el que se retrataba una rosa anémica y un girón de nube que pasaba lentamente por el cielo...... Ansiaba remover las parduzcas hojarascas, esconderse en las macetas rotas, posarse en las cornisas musgosas y bañarse en el charco, aquel luminoso charco, hacia el cual tendían sus cuerpos viscosos los rastreros caracoles, y parecía fascinar con su juego de reflejos y colores a las lagartijas, que lo miraban de hito en hito deslumbradas y con aire de fakires en éxtasis. Muy tibia debía ser la verdosa penumbra del jardín abandonado. Se adivinaba un estanque a lo lejos, la luz jugaba en sus ondas, islotes de verdura surgían de sus aguas turbias, que se derramaban lamiendo las paredes, y deslizándose por un peldaño carcomido hasta morir, silenciosas y tranquilas, en un caño de perezosa y plácida corriente. Había muchos pájaros en aquel jardín; los veía retornar a los árboles cuando iba a llover, oía en las tardes su loca algarabía, en las mañanas su bullicioso despertar, y a toda hora aquel dialogar de una rama a otra rama y de un nido a otro nido. A las ocho de la mañana la animación llegaba a su colmo: no había un pájaro ocioso; todos iban y venían con no sé qué aire de animales ocupados, y él los miraba pasar, tan acostumbrado a sus caricias, que podía distinguirlos. ¡Pobre cautivo! Su distracción única era dominar con la mirada la acera de enfrente, derruida tapia de una iglesia, tras la cual el enmarañado follaje del jardín lucía sus pompas y del cual parecía levantarse una torre sin campanas habitada por golondrinas. Reía el sol en los azulejos de la cúpula, sonrosaba la pintura que se desprendía por placas de la piedra y daba una variedad mágica de colores a las frondas casi amarillentas en los tiernos retoños y obscuros, profundos, lujuriosos en el follaje vigoroso y desarrollado...... abismo verde del que surgía el cáliz de colores vivos de una flor o aquella parvada de pájaros, incansables, alegres, charlatanes, que desparramaban en el aire una lluvia de trinos, escalas, notas agudas..... un himno de alegría en aquel espacio azul, en aquel cielo de mañana húmeda y sol tibio. Se agrupaban en el alambre de un teléfono, haciendo temblar las gotas de la última lluvia y las empapadas colas de los papelotes, harapos caídos allí como en la cuerda de un tendedero. De dos en dos se destacaban en el horizonte, alisábanse las plumas y de repente ¡arriba! tendían las alas y se lanzaban al macetón de barro de una azotea; gritaban desde ahí a un ejército de gorriones que iba de paseo, lo seguía en el aire hasta el borde de una tapia; se hablaban, se despedían abatiéndose en la calle solitaria, dando. nerviosos saltitos en el empedrado, buscando granos y levantando el vuelo en medio de píos de susto, cuando el paso de un transeúnte o el rodar de un coche interrumpían la calma del barrio. En el follaje, los chicos que no volaban hacían su desayuno armando atroz alharaca, los padres se asoleaban muy serios en las altas ramas y las mamás repartían los granos...... Pasaban frente a su jaula sin hacerle caso o se detenían para recoger los alpistes que se habían caído o para arrancar una flor de nabo. Les hablaba, les decía cosas capaces de enternecer a un vendedor de pájaros, pero ellos no le hacían caso, no entendían su idioma..... No hablan el mismo las aves educadas en las frondas y los prisioneros de las jaulas. ¡Pobre canario, desplumado y viejo!.... Nacido en la canasta llena de hilas de una pajarera, regalado en una jaula dorada, encerrado en incómoda prisión de hoja de lata; siempre los mismos actos, saltar del palito al piso inmundo, de ahí al juguete de cristal cuajado en que se sacudía para bañarse; comer el alpiste de un bote de colacream, alimentarse con las florecillas de nabo y resistir todas las mañanas el «¿Qué dice mi chiquitito?» de aquella señora sin dientes que osaba chiflarle...... Moríase de rabia; saltaba azotándose en los alambres y le gritaba insulto y medio; y la señora, entendiendo lo contrario, tornaba a decirle con desesperante dulzura: -«¿Quién es mi güerito? ¡Miren qué mono, qué contento! ¿Pi, pi, pi?»……………. Y restregaba con fuerza el piso con la escobeta y le chiflaba...... El infeliz animal ladeaba la amarilla cabecita, fulguraban sus ojillos negros y, trémula el ala, escuchaba aquellas ternezas que lo desesperaban... Arrojaba una interjección en un trino y se encerraba en un mutismo absoluto, fija la mirada en el balanceo cadencioso de las frondas y el vuelo sesgado y elegante de las golondrinas. Las hembras, al pasar, lo miraban contristadas por su cautiverio. Hubo alguna que le lanzó un requiebro; era una gorriona de mal vivir, pintarrajeada de lodo, ebria consuetudinaria, arrojada de todos los nidos honrados y segregada allá, a un montón de escombros, del que huía todo pájaro de honestas costumbres. -Adiós, lindo...... Sal un momento...... -No puedo, mi vida...... -Mira; dame un poco de tu alpiste entonces..... Yo que tú, esperaba un descuido y ¡fuera! ¿De dónde eres? -De México y ¿tú? -¿Yo? ¿Qué no me lo conoces en los ojos? Soy tapatía......... Vine con una compañía de zarzuela...... y ¡la de malas!...... mi marido, un tenorcillo del tres al cuarto, me abandonó y aquí me tienes -Pues qué, ¿eres casada? -Viuda, tú......... Ya él murió. «Quien mal anda, mal acaba»………….. era un perdido...... muy calavera...... se lo llevó una anemia cerebral, ¡era de esperarse!...... Conque, adiós, buen mozo......... Y la alegre muchacha volaba a escandalizar al barrio de un pirú con su modo de volar desgarbado y sus maneras impropias de una gente decente. No faltó quien aleccionara al canario y lo pusiera al tanto de la vida y milagros de la marimacho. ¿Qué dirían las gentes al verlo platicar con una cualquiera? ¿Con tanto descaro, a las doce del día, cuando se asomaban al balcón las niñas decentes de los nidos? Había sido la única compasiva, y la amó por eso. ¿Quién hace caso de calumnias? Y calumniaban a aquella Virginia con alas……………………. ¿Qué había de saber de mundo un pájaro que no había salido nunca de los cuatro alambrados de su jaula?...... ..... II —Ahora sí…………….. ahora sí…….....—Y mientras ella soplaba el polvo del alpiste, empujó la puerta y ¡fuera! Lanzó agudo trino esponjando sus plumas, se lanzó, y en su furioso vuelo tropezó con el cielo raso. Entonces la señora, fuera de sí, sofocada, trémula, lanzó este grito desgarrador: —¡Cierren, cierren! ¡Se ha volado el Chiquitito! ¡Se ha salido de la jaula el Chiquitito, cierren!......... ¡Se escapa el Chiquitito! Y cerraban puertas......... ¡Pero el Chiquitito estaba en el corredor, agarrado con las rosadas patitas a una cabeza de viga...... Abajo, el desorden era atroz. Toda la vecindad se había reunido y hablaba a gritos; el portero empuñaba una escoba, las señoras se habían armado con toallas y plumeros, y una niña sin corazón gritaba: —¡La regadera, pronto! -¡Vete!-le gritaban de los nidos-vuela, te cogen; y voló...... Tendida el ala en un último esfuerzo, remontóse para caer, lanzando un trino de dolor: un chorro de agua, un cañonazo, la jeringa de las macetas, manejada por hábil enemigo, lo había alcanzado; no supo más y se desmayó, para despertar en su jaula………………….. -Más vale: huía por ella y ella huyó con otro. Más vale morir. Y cerrados los ojos; escondida su cabeza bajo el ala...... ¡Adiós, cielos azules; adiós, frondas verdes; adiós, coquetas mariposas; adiós, soñada libertad; adiós todo! Y presa de profunda tristeza, no volvió a abrir el pico. III -Tú tienes la culpa-decía la señora a la criada-tú tienes la culpa: te dije que le pusieras el trapo porque lo quemaba el sol; míralo cómo está sofocado...... ¡pobrecito! ya no canta.... y cierra los ojitos...... El Chiquitito, abatida la cabeza y entrecerrados los ojos, yacía en el suelo y agitaba su pecho un jadeo intenso, parecía sofocado y se tambaleaba con la debilidad que precede a la muerte. Los pájaros enjaulados de la vecindad le gritaban: -No seas tonto, vuela, vuela...... escápate, ahí te van a matar...... Y hasta el gato, que dormitaba en la sombra, se había desperezado estirándose, lamiéndose los bigotes, y sentado sobre las patas traseras, balanceando la cola, ladeaba la cabeza, lo miraba con sus grandes ojos amarillos, en traidora actitud, en cruel acecho. El Chiquitito estaba atarantado con los gritos; no sabía qué hacer; volaba, y ¡paf! una toalla hecha bola amenazaba aplastarle; los plumeros lo azotaban, y un chorro de agua estuvo a punto de alcanzarlo...... Ardientes los ojillos, abierto el pico, jadeante, esponjadas las plumas, torpes las alas, iba y venía, tropezando, fatigado de volar, hasta que hizo un esfuerzo supremo y...... estaba en pleno azul, muy alto, parecía una ascua amarilla en el espacio...... Todos salieron al balcón, los léperos sin corazón le arrojaban sombreros y frazadas, trapos y piedras, hasta que, desfallecido, se abatió en la tapia del jardín...... Huían, al mirarlo, los otros pájaros, y la gorriona, la querida gorriona, volaba con otro, espantada de la rechifla que armaban en la calle los vecinos......... -Se ha asoleado, es lo que tiene...... Abrieron la jaula, entró una mano y él se dejó tomar sin un solo aleteo, sin que agitara sus alas el más leve estremecimiento. Oyó que le decían palabras muy tiernas, que lo escondían en un regazo, le alisaban las plumas con la mano y le echaban vaho...... Pero no abrió los ojos...... lanzó una última boqueada....... Se fue enfriando poco a poco, cayó la cabecita sobre el pecho...... ¡Estaba muerto!……………………. -¡Pobrecito Chiquitito!-dijo la señora. Y los niños se apoderaron del cadáver, aventáronse con él, y, por último, entre risas y gritos lo enterraron en una maceta...... Pobre tumba, en la que yace un abrojo; pobre tumba, sin flores, profanada por los gatos y que suelen ver los pájaros con tristeza; la gorriona no ha pronunciado en ella una oración, y otras hembras apenas la han visto con esa curiosidad que inspira la última morada de un personaje de novela...... un Romeo, un Abelardo, un Pablo infeliz...... Una jaula vacía en el techo de una covacha, habla a los que pasan de un dolor desconocido...... y dio motivo a un zenzontle romántico para hacer esta reflexión......... ¡Cuántas almas se parecen a esa jaula vacía, cuando las abandona una ilusión......! ¡Cuántas ilusiones se parecen al pájaro prófugo...... enterrado en una maceta...... sin flores, sin lágrimas, sin epitafios, con un abrojo y profanada por los gatos! ¡Que la tierra le sea leve! Micrós. *** EN LA FRAGUA Obrero, pobre obrero!-El artesano Que sobre el yunque forja el hierro ardiente, Sacerdote en el templo de Vulcano A su dios rinde culto reverente. * Y tú trabajas con tesón y empeño. El sudor en tu faz brota y gotea, y doblegado, sin fruncir el ceño, sonríes en tu olímpica tarea. * Estamos en invierno, y... ¡qué bochorno enerva el cuerpo ya poco entumecido! ¡Qué calor sofocante junto al horno donde se queja el hierro enrojecido! Escucha: si con alma enardecida te afanas y haces del taller un templo, Dios te ha de bendecir, porque tu vida para el pueblo será bendito ejemplo. * Eres como el volcán: en tu cabeza cual nieve se amontona la ceniza, tu sangre-lava hirviente con presteza serpea y salta bajo tez cobriza. * A Juan Venegas. Tu destino es bien triste; sin alarde sufrir y trabajar: tal es tu suerte; hoy pobreza y olvido, ay! y más tarde un olvido más hondo: el de la muerte. * Mas para no cejar en la penosa senda donde tus ojos están fijos, tienes un santo amor, el de la esposa, y tienes un estímulo, los hijos. Tu tarda vuelta en el hogar honrado ya tu familia aguardará impaciente para comer el pan que has amasado con el sudor copioso de tu frente. * Camina sin temor; tu alma esforzada siempre oponga un escudo ante el desmayo, que al golpe del dolor esté forjada como el acero donde muere el rayo. * ¿No escuchas? De la hornaza al rojo brillo algo con lengua de metal te canta, descargas sobre el yunque tu martillo y el himno del trabajo se levanta...! Juan B. Delgado. Querétaro, Octubre 19 de 1894. *** NUESTRO FOTOGRABADO La se propone llevar a término algunas mejoras en su publicación; y entre ellas la introducción del fotograbado. El retrato que hoy ofrecemos es un ensayo de nuestro propósito. El Sr. D. Apolinar Castillo merece ocupar el primer lugar en nuestra galería; a sus esfuerzos APOLINAR CASTILLO y a sus consejos se debe esta Revista. Él, como ha dicho alguna vez el Duque Job, «levantó la idea desnuda, la vistió de azul-como queríamos-la puso casa y cuando nos retirábamos vergonzosos, creyendo que la criatura era de él, de Apolinar Castillo, nos dijo: reconocedla, es la de ustedes.>> El Sr. Castillo es una personalidad demasiado conocida y lealmente estimada en el país y saldría sobrando cualquier bosquejo biográfico que le consagráramos. Aquí lo amamos y lo respetamos como un Padre: Padre nuestro es por el amor y por la bondad, de que está impregnado su espíritu. Sólo nos resta decir que el cliché de este fotograbado es un fino trabajo y nos ha sido proporcionado por nuestro amigo D. Angel Ortiz Monasterio, que amén de ser un cariñoso amigo es un artista distinguido. *** LIED En mi vida dolorosa, Cuando tengo una alegría, ¡Cómo el ser se me dilata! ¡Cómo el mundo se me anima! En plenitud que confunde, Olvido la pena antigua, Y a exclamar, loco, me atrevo: "¡Yo nací para la dicha!» Pero luego me pregunto: "¿A qué debo la exquisita Suavidad de mi ventura, Sino a su rareza misma?» -Y bendigo esas mis penas Que dan precio a mi alegría. Diego V. Tejera. *** LA ESPADA Por toledano artífice forjada, Del Tajo sumergida en la corriente, Cobra, al tocar el luminoso ambiente, Temple divino, la cortante espada. Dócil se envuelve en la contienda airada Al enemigo hierro, cual serpiente; Y al fin su cota rasga, de repente, Con recto empuje, la hoja cincelada. Mi voluntad que temple diamantino Recibió del Dolor contra el Destino, Esgrimo así, con varonil denuedo: Los golpes frustra de su mano ignota, Y rompe al fin su triplicada cota, Cual la flexible espada de Toledo. Numa P. Llona. Lima, 1894. *** CUENTOS DE UNA REINA La madre de Esteban el grande N la Moldavia septentrional entre Piatra y Folticeni, se ven sobre una montaña cercana a la ribera, las ruinas de una antigua aldea, llamada Niamtz, de la que subsiste poco más que nada. La pequeña ciudad que se extiende al pie de la eminencia, ha sido construida casi enteramente con las piedras de la orgullosa fortaleza. En otros tiempos esta plaza tenía fama que alcanzaba lejos y pasaba por inexpugnable cuando servía de residencia a Esteban, el poderoso príncipe de Moldavia. Había dado cincuenta batallas y después de cada victoria levantaba una iglesia para expresar al cielo su gratitud. Defensor infatigable de su país había concebido planes grandiosos para hacer de él una potencia extendida y temible. Recientemente se ha descubierto en los archivos de Venecia el texto de un tratado de alianza ofensiva y defensiva que había concluido con la muy poderosa república contra los turcos. Era él verdaderamente el baluarte de la cristiandad, baluarte al través del cual los turcos pretendían sin cesar abrirse paso, ya que no podían destruirlo. En esta época, era una tarea bien difícil por cierto reinar en la región del bajo Danubio, pues se tenía por vecinos a los turcos, los polacos, los húngaros y los tártaros, que no dejaban reposar ni de día ni de noche. Pero Esteban parecía haber crecido a la altura de su tarea, inspirando a su pueblo una confianza sin límites. Ese día un nuevo y ardiente combate se había trabado, y se podían seguir las peripecias desde las almenas de la fortaleza. Desde hacía algunos instantes iba tomando un aspecto desconsolador; se hubiera dicho que esta vez la fortuna de los combates se disponía a abandonar a Esteban. En la aldea, dos mujeres habían permanecido en espera; una era la esposa de Esteban, la otra, su madre. La joven princesa dejaba correr sus lágrimas por sus rosadas mejillas que tenían por marco una espesa cabellera de un rubio dorado. Tan pronto contemplaba con mirada fija la llanura, como en su angustia y terror, ocultaba su rostro bajo el velo para no ver más. No acaecía lo mismo con su madre, que permanecía de pie cerca de la joven y contemplaba a lo lejos, sin hacer un movimiento ni decir una palabra. Bajo sus negras cejas, enérgicamente fruncidas, brillaban sus grandes ojos oscuros que juntamente con su nariz, enérgicamente dibujada, prestaban a su fisonomía la expresión de una águila. Un velo del más fino tejido de seda, cubría su negra cabellera de reflejos azules, encuadraba sus mejillas y venía a anudarse bajo una barba saliente y firme, a la que prestaban mayor vigor todavía unos labios breves y salientes. La boca era de una blancura deslumbrante. Vestida de ricas telas de seda, permanecía allí todo el día, sin tomar aliento ni bebida, los ojos siempre fijos en el mismo lado. De tiempo en tiempo, posaba su linda mano sobre la espalda de su nuera, y le decía algunas palabras como para devolverle el valor y la fuerza. Su voz era fuerte y llena; daba un instante de tranquilidad a la joven, sumida en una angustia mortal. Pero en un instante el aspecto del campo de batalla se volvió tan inquietante, que el desasosiego de la esposa redobló. Los combatientes se acercaban de minuto en minuto, y pronto se notó que Esteban quedaba reducido a la defensiva. —¡Oh, mi madre! ¡Van a matarlo! -Esteban obtendrá la victoria antes de que termine el día. La confianza y gravedad con que estas palabras fueron pronunciadas, detuvieron las lágrimas de la joven. Sin embargo, el ruido del combate cada vez se oía más distante; la noche se acercaba. El sol había sido ardiente, pero ahora parecía precipitarse en el horizonte mientras que las sombras se extendían por la llanura. El crepúsculo avanzaba envolviendo todas las cosas, que apenas se distinguían; después la oscuridad se hizo completa. Las dos mujeres prestaban atención, teniendo cuidado de no hacer ningún movimiento, temerosas de que el roce de los vestidos les impidiese escuchar el más leve de los ruidos lejanos. De repente se escuchó el galope de un caballo lanzado a toda furia, y fuertes golpes se percibieron dados en la puerta de la fortaleza. ¡Oh, madre mía! ¡Bien segura estoy de que es Esteban! ¡Ya lo creo! Déjame descender para que le abra.-Con un gesto imperativo, la anciana señora separó a la princesa, descendiendo luego con lentitud. -¿Quién golpea? preguntó ella desde adentro, pero sin abrir. -Esteban, tu hijo. -¡Mi hijo! ¿Quién eres tú, extranjero, que pretendes penetrar en la morada de mi glorioso hijo? -¡Madre mía! ¡Ábreme! Soy yo: tu hijo. Estoy vencido; los t Los murciélagos me persiguen; ¡las heridas me queman! - ¡Eso no puede ser, hijo mío! Quien me habla es un desconocido. Mi hijo nunca vuelve sino victorioso. Mi hijo está lejos de aquí, arrojando a los enemigos de su país. Pero tú, joven extranjero, que quieres causarme cruel dolor, llamándote hijo mío, aprende esto: tú no entrarás; pues, todo lo que no sabes vencer; busca al menos una muerte heroica sobre el campo de batalla; entonces seré para ti una madre y adornaré de flores tu sepulcro. La joven princesa cayó de rodillas y con súplicas y lágrimas pretendió conmover a la anciana, pero ésta le impuso silencio con un gesto y se puso a escuchar. Esteban bajó un instante la cabeza bajo el peso de la vergüenza y el dolor, pero enseguida echando hacia atrás su flotante cabellera, sonó su cuerno y lanzó en la sombra de la noche sonidos capaces de resucitar a los muertos y arrastrarlos en pos de sí; enseguida su desbandado ejército se ordenó y se estrechó a su alrededor en buen orden. Con la rapidez del huracán descendió de la montaña lanzándose de nuevo entre los enemigos que, alegres por haberlo vencido, se habían dispersado; en pocos momentos los batió, derrotándolos por completo. La batalla se oía cada vez más lejos; el viento traía a las dos mujeres gritos de victoria que estremecían sus corazones de contento. Y de nuevo Esteban lleva el cuerno a la boca y lanza una alegre fanfarria dirigiéndose al castillo, cuyas almenas se perdían en las vaguedades de un cielo estrellado. Entonces se vieron correr numerosas luces que daban vueltas por todos lados: se apresuraban los preparativos de una brillante recepción. De nuevo se dejó oír a lo largo de la colina el galope de un caballo y Esteban apareció a la cabeza de sus guerreros frente a la puerta abierta de par en par. Desde que distinguió a su madre, echó pie a tierra e inclinándose delante de ella la dijo: —Madre mía, es a ti a quien debo esta victoria. Y por la primera vez los ojos de esta mujer se humedecieron, estremeciéndose sus labios mientras que el héroe recibía en sus brazos a su joven esposa radiante de júbilo. -¡Ibas a abrirme la puerta! le dijo. Ella se estrechó contra él. -¡Te amo tanto y estaba tan inquieta! dijo con una voz que apenas se percibía. -Pero, repuso él levantando la voz, ¡mi madre me ama todavía más! Carmen Silva Reina de Rumania. *** UNA LACA Yedo. En pleno medio día, bajo las frondosidades de los abetos, las cigarras, entre el pulverizamiento irisado de las fuentes, arrojan al aire en tembloreos musicales romanzas de estío. En las altas pagodas explende, dorada y roja, la laca que esculpió el gran Yémitseou. Y a lo lejos, en rasgos límpidos y azulados, el cono del Fusiyama se destaca vigorosamente, como si el pincel del colorista Körin lo hubiera dibujado. Los arrozales venturinados, como esas lacas de antigua y artística alcurnia, dejan que el viento amoroso y delicado rice sus crenchas rútilas, mientras la rubia tonalidad se jaspea a trechos con las brunas espaldas de los japoneses segadores. Por los talleres modestos y aseados, lustrando las extendidas esteras, pasease la luz meridiana, pincelando alegría en los pálidos rostros de los artistas que modelan terracotas, que esculpen nimíamente la amarfilada sustancia, y pintan en los anchos quitasoles enjambres de mariposas rosadas sobre fondos de oro. Y desde la terraza de la casa de té, donde me encuentro, veo en lontananza el espejo acerado que me indica el mar, y como arañas sobre el plateado hilo de seda, deslizarse en raudo silencio. puntos flotantes y negros......... Claman por los fieles, imploradoras, las campanas de Assaksa, la pagoda dedicada a la casta diosa Kowanon, y yo, al oír esto, instintivamente, casi sin darme cuenta, llevo la mano al sombrero, y aleteando en mi pensamiento oraciones infantiles, fijo la mirada en el amosaicado templo que entre derroches de luz dardea lampos rojizos dorados.........! y José Antonio Román. Lima.-1894. *** AZUL PÁLIDO Aún no se dispersan, todavía flotan vibrantes e impetuosos, los ecos del último debate parlamentario. Problema hondo, trascendental problema es éste que nuestros padres de la patria han traído al estudio: trátase una vez más de arrojar del surco una mala semilla, quiérese marcar la línea que separa esta época de luz eléctrica incandescente, sociedades protectoras de animales, neurotismo y cuestión social, de las sociedades bárbaras de la Edad Media: -Se había dicho que la obra de Cervantes dio fin al período de caballería; pero Don Quijote es eterno: llevamos todavía invisible espada al cinto, embrazamos la adarga y, en la alta noche, a la sombra de una callejuela, sondean nuestras miradas la incitante aventura que nos atrae en los misterios de la tiniebla.-Vibra la voz acerada del legislador contra este resto de la primera etapa de la especie humana; la razón y el derecho eran entonces resultantes de la fuerza; la virtud resplandecía en los torneos, en un mar de sangre, y al bote de una lanza caía la maldad abollada y maltrecha. Era la lucha la suprema ley; Dios juzgaba, y el vencido, retirado con vida de la liza, era condenado al fuego, porque de su falta de pujanza se desprendía la enormidad de su crimen. Ser vencido era ser delincuente: justicia y fuerza se compenetraban, confundíanse. Y esta falsa noción del derecho háse afianzado tenazmente en nuestra sociedad moderna, forma cuerpo de doctrina en nuestras costumbres; desvincularla de nuestros espíritus, abrir más amplios horizontes a las conciencias, es tarea del moralista, del filósofo,; también es del legislador y del hombre de estado; hay que elegir: o ponemos nuestro derecho bajo el amparo de la ley o dejamos a la ley huérfana del derecho. He aquí el verdadero duelo que se libra actualmente en nuestra sociedad. Paul de Saint Victor, el crítico-joyero, ha escrito lo siguiente, a propósito de la obra de Prevost: sar de sus manchas, y sentimos no poder lavar las páginas inficionadas. Manon Lescaut ofrece la asombrosa excepción de una novela que gusta por su misma corrupción, y por nada en el mundo querríamos rehabilitar a su heroína. Esa mancha de fango la sienta tan bien como el lunar a su juguetón semblante. Por esa señal la reconocemos.-Es una mujer de mala vida en toda la indecencia de la palabra. Pertenece a la raza de las mujeres decaídas de nacimiento, para las que parece que se hayan inventado las rejas de los conventos y las celosías de los harenes. Solo hay en ella debilidad, fragilidad y puerilidad lasciva y frívola. ¿En qué rincón de su blando cerebro pudiera alojarse la idea del deber?......Encuentra natural que Des Grieux se dedique al juego para mantenerla; encuentra también natural que él viva del tapete verde y que agote la bolsa del hombre al que ella se acaba de vender.-Y así nos place y no le perdonamos su mancha; y si escuchamos con avidez sus descaradas confesiones, le rehusamos el bautismo que le pudiera volver la inocencia. Queremos que sea hija del placer al mismo tiempo que hija del dolor. «Escucha-dice Byron en Sardanapalo, hablando éste a su manceba ante la hoguera a que va a arrojarse: Si no puedes sin frío horror pensar en arrojarte conmigo en el porvenir, al través de esas llamas, dilo: te amaré más todavía si cedes a tu naturaleza. Ese es el secreto de nuestra pasión hacia Manón. La amamos porque cede a su naturaleza, y es admirablemente natural en el vicio y el amor. Es ligera y se la lleva el viento, es frágil y se quiebra, está enamorada de su caballero, pero «está loca de su cuerpo,» según la enérgica expresión con que la Edad Media marcaba a las mujeres de su clase. Solo sabe vivir en el lujo, en el placer y en la ociosidad y toma la vida donde la encuentra, sobre el tapete verde del juego, debajo de la almohada de los placeres venales, y comete todas esas acciones vergonzosas y malas con no sé qué gracia ingenua que nos asusta y nos desarma. Manón ignora si «Hay libros licenciosos que se admiran a pe- obra bien o mal. Parece tan irresponsable de sus faltas, como la gazza ladra de sus robos. No tiene alma como la Ondina del poeta alemán.»— También Alfred de Musset ha cantado a esta hermana mayor de la Carmen de Prosper Merimée: Manón sphinx étonnant, véritable sirène, Cœur trois fois féminin, Cléopâtre en paniers, Quoi qu'on dise ou qu'on fasse et bien que à (Sainte Hélène On ait trouvé ton livre écrit pour des portiers, Tu n'est pas moins vrai, infâme, et Cléomène N'est pas digne, à mon sens de te baisser tes pieds. Tu m'amuses autant que Tiberge n'ennuie. Quelle perversité, quelle ardeur inouïe Pour l'amour et pour l'or. Comme toute la vie Est dans tes moindres mots! Ah folle que tu es, Comme je t'aimerais demain si tu vivais. El maestro Puccini ha puesto a este poema de indelicadezas supremas, de páginas salpicadas de aguas cenagosas, una música impregnada de matices diversos: bulliciosa en el primer acto, galante en el segundo, dramática en el tercero y trágica en el último. El compositor revela un conocimiento armónico de primer orden. ¡Qué admirable modo de mandar a las masas orquestales! ¡Qué prodigios de instrumentación! No pienso-como creen algunos críticos-que sea ésta una música de gabinete, trabajada, rehecha: rastros de inspiración profunda y comprensiva los encuentro abundantes en la obra, sobre todo, en el intermezzo del tercero al cuarto acto en que recordé a Mascagni;-en el final del tercero y en todo el último. Primores de labor los hay en el segundo: ¡qué delicioso madrigal! ¡qué estilo el del minueto!-Tampoco veo solución de continuidad entre las dos partes en que puede dividirse la obra: la aventura se transforma, el drama surge; la música sigue al poema y pasa del tocador de la favorita del viejo magnate a las caldeadas arenas del desierto, en donde Manón va a encontrar la misma muerte de Mireya, la tierna heroína del poeta provenzal. Se me dirá que en la obra de Puccini se pueden observar las huellas de Saint Saëns, de Mascagni, de Bizet y de Leoncavallo, aun del mismo Verdi en su última fase musical. No lo niego: pero quiere eso decir que el autor de Manón ha aceptado lo bueno que ha encontrado en la moderna escuela; que ha aprovechado felizmente de los trabajos de los demás predecesores. Cuéntase que a Rossini se le reprochaba que tomase lo bueno de los demás compositores: «Es claro, decía el autor del «Guillermo;» no había de tomar lo malo.»-La ejecución de Manon Lescaut ha contribuido poderosamente al éxito de la obra. La Corsi es una artista de facetas múltiples; delicada y suave en Margarita, apasionada en Doña Sol, en Manon Lescaut es ora pizpireta y traviesa, ya galante y poseuse, bien abatida y sufrida, por último agotada, decaída, moribunda... Carobbi hace un cínico al que presta mucho relieve y colorido; la Ball, delicadamente encantadora. Serbolini es un viejo artista, curtido ya en las lides de la escena; el mismo tenor Emiliani, a quien he visto en esta temporada distraído y vacilante, despertó la noche del jueves de su letargo, y comunicó calor y movimiento a su personaje. La mise en scène atendida con esmero y la orquesta-bajo la dirección de Golisciani-irreprochable. Tal es la novedad que hoy ofrece la empresa Sieni: anoche llegó el tenor Tamagno y para el jueves se anuncia su aparición con el Otello. El abono es numeroso y elegante y el Signor Sieni ha tenido una feliz idea al traernos al rey de los tenores. Del egregio artista os hablaré la próxima semana. Don Pedro Arcaraz, por su parte, no descansa. Ha reforzado su troupe con Fernanda Rusquella, y un nuevo tenor, el Sr. Buzzi, un joven cantante de quien leo en la prensa de la Habana calurosos elogios. He aquí, por ejemplo, lo que dice La Habana Elegante: «La aparición de Buzzi en la escena de Albisu, fue una verdadera sorpresa, que se tradujo en una de las ovaciones más ruidosas que se recuerdan en ese teatro. El tenor que se presentaba modestamente, sin haber agitado el bombo en la prensa ni buscado la malsana protección del paisanaje, puede decirse que trocó por completo la opinión de un contingente numerosísimo de espectadores. Su voz, clara, fresca, cuidada, de timbre dulce, impresionó vivamente al auditorio, y el público premió al valioso cantante con una entusiasta y merecida salva de aplausos.»-Y bien, bienvenida sea la zarzuela, si trae como sus amazonas a la bellísima Fernanda Rusquella y a Chole Goyzueta, la exquisita belleza pálida de nuestros ensueños tropicales. Petit Bleu. ***  TOMO I. MÉXICO, 21 DE OCTUBRE DE 1894. LOS TRISTES A Jesús E. Valenzuela. NUM. 25. PARA nosotros, la generación que ha nacido al arrullo de la fusilería, adormecida con la leyenda trágica de los grandes héroes, nutrida con todas las dudas que roen este hecho inmenso que se llama el Progreso; para nosotros, hijos de la Revolución y del Enciclopedismo del siglo XVIII, que hemos pasado del sangriento lied alemán a las blasfemias de Shelley; que hemos derribado muchos ídolos de sus pedestales, que hemos arrojado una mirada rápida a las investigaciones de la ciencia moderna; para nosotros los que entramos en la lucha por la vida con un poco de veneno allá en el fondo, es algo asombroso, algo que sale de los límites de lo posible, encontrar en este desquiciamiento de ideales un guerrero que conserva blanca su armadura, abollada por los golpes del combate, pero firme todavía sobre una cabeza altiva y gloriosa. Pero ¡ay! esta excelsa calma, esta radiosa puesta de sol, tras un día azul y sereno, no se descubre en nuestros horizontes repletos de tempestades, anublados y sombríos. Nuestra generación es una generación de tristes; parece-según la frase de un poeta -que arrastramos los dolores de muchos siglos: nada tenemos porque padecer, y no obstante, padecemos por todo; llevamos dentro de nosotros esperanzas sin ideal, sufrimientos sin causa; nos sentimos infinitamente fatigados, y las sensaciones que recibimos son tan profundas, tan intensas, nos conmueven por tan hondo modo, que semejan heridas que manan eternamente sangre: somos «una alma enferma que soporta un cadáver.» ¿Hemos nacido demasiado pronto o demasiado tarde? Un poeta inmortal, que acaba de morir, ha escrito esta estrofa, que es un grito de un ideal que se refugia en el pasado, como esas aves viajeras del espacio que cuelgan sus nidos en las ruinas de un viejo torreón feudal: J'ai goûté peu de joie et j'ai l'âme assouvie Des jours nouveaux non moins que des siècles anciens. Dans le sable stérile où dorment tous les miens Que ne puis-je finir le songe de ma vie. Tenemos la visión de las edades pasadas y suspiramos por aquella época de energía salvaje y de fe profunda. El hombre del siglo XIX, educado en el Cristianismo, ha sustituido la creencia en Dios por la creencia en la Libertad, en la Ciencia, en la Democracia,-no importa en qué;--pero ha conservado en el fondo de su espíritu un vago sentimiento del misticismo, un amor al misterio, que flota en este mar de locas tempestades en que su conciencia ha ido a perderse. ¿En dónde se encuentra ese Paraíso ideal, poblado de apariciones consoladoras; en dónde el lugar de los ensueños vagos y de las nobles aspiraciones? Y la esperanza se vuelve hacia esa corriente de supremo aniquilamiento de la idea—de la idea de la que ha dicho Balzac que si es un elemento social, es también un elemento destructor-á ese reposo de toda sensación. Y el sueño del anacoreta de la Tebaida se eleva ante nosotros como un término consolador: «¡Quisiera tener alas, un caparazón, una corteza, esparcir humo, llevar una trompa, torcer mi cuerpo, dividirme en todas partes, estar en todo, emanarme con los olores, desarrollarme como las plantas, correr como el agua, vibrar como el sonido, brillar como la luz, asimilarme a todas las formas, penetrar en cada átomo, descender hasta el fondo de la naturaleza, ser la materia!»-(Gustavo Flaubert.) Todo es doloroso en la vida moderna. Nuestras lecturas, nuestras impresiones, nuestras mismas alegrías se padecen: se ha quintaesenciado la existencia y el zumbido de un cínife llega a nuestros oídos como el estampido de un cañonazo. ¿Os acordáis de aquel Mr. Joyeuse del Nabab de Alfonso Daudet? Aquellas angustias imaginarias, aquellos terrores de fantasía se han apoderado de nuestras almas. Reina en esta nuestra extrema civilización un sentimiento de pavor infinito; es una humanidad que tiene miedo. Nuestra literatura contemporánea está herida de esta dolencia extraña que invade nuestros espíritus como una onda amarga. Nuestras lecturas complicadas e incisivas nos hacen sufrir: no hay placer en las páginas del libro que recorremos. En los versos de nuestros poetas favoritos vemos palpitante la llaga: a Leconte de Lisle la naturaleza se le aparece como un conjunto "constituido por una serie de formas que se engendran unas a otras y desaparecen tan pronto como han sido constituidas;"> algo así como la manifestación física de la doctrina que expone Taine en el prefacio de su Inteligencia: "una infinidad de fuegos de artificio que a diversos grados de altura se complican, se elevan y descienden, incesante, eternamente, en las negruras de la vida." De aquí a Carlos Vogt y Stirner no hay una gran distancia. Y el mal arranca de lejos. Alfredo de Musset, Byron, Goethe habían sido invadidos hasta la médula de sus huesos. El mismo Chateaubriand, el creyente del Genio del cristianismo, había sentido en su frente el viento de la época. René lleva en su espíritu el hastío incurable de una enfermedad desconocida. La contemplación de la naturaleza sólo despierta en el alma del poeta cristiano-como en la de nuestros modernos neopesimistas-una melancolía soñadora. "Parece— dice un crítico- como si la fraternidad que se ensancha hasta los árboles y las hojas caídas, como si ese amor tierno de lo creado, como si la contemplación nueva de los horizontes llevasen la turbación al alma del hombre y hiciesen salir hasta sus ojos todos los vagos dolores de su ser. Chateaubriand realiza ese tipo del poeta sentado en una roca y derramando, mientras admira una hermosa noche, lágrimas que él mismo no siente deslizarse. Contemplando bosques, montañas, ríos, en que por vez primera encuentra interés, siempre dominado por un cansancio sincero, muy dulce, sin embargo; por una necesidad de sueño en cuyo fondo celebraría morir." Del espectáculo de la naturaleza el hombre ha pasado a la ciencia. Pero la ciencia, como la naturaleza, es una eterna impasible y el hombre no ha encontrado el perseguido, anhelado manantial con que calmar su sed. De la fe intensa a la verdad severa, los espíritus no han podido pasar sin una violenta crisis. Esta crisis es la que estamos sufriendo. ¿Hemos corrido con demasiada rapidez hacia la Verdad? ¿Nos encontramos todavía mal preparados para penetrar en el interior de ese templo? ¿Somos ciegos a quienes de improviso se nos ha hecho ver la luz? Recuerdo que Stuart Mill se pregunta si para el hombre, en un escalón superior, no sería una inmensa desdicha la inmortalidad. Pero fáltale al hombre haber alcanzado ese nivel y la duda de Hamlet ha clavado la garra en su corazón: ¡Ah! tout cela, jeunesse, amour, joie et pensée, Chants de la mer et des forêts, souffles du ciel, Emportant à plein vol, l'espérance insensée, Qu'est-ce que tout cela qui n'est pas éternel? El abate Pierre de Lourdes es el símbolo del espíritu de una época: como el personaje de Zola, corremos presurosos al lugar del misterio y salimos de allí más vacilantes, más adoloridos, con más sombras que antes de esta peregrinación en pos del eterno, perseguido ideal. Somos acaso según la frase de Flaubert-productos de una civilización fatigada, que habríamos alcanzado todo nuestro vigor de desarrollo, si hubiésemos nacido en un mundo más joven. El anhelo persistente, el inagotable deseo, la nostalgia de esta misteriosa dolencia, agita a esta generación de tristes. Los hombres que nos han precedido, han elaborado lentamente nuestros punzantes sufrimientos: ellos han gastado todas las alegrías de la vida humana y nos han transmitido un legado de incurable tristeza. Dichosos los que no han sentido en su frente este helado aliento de infinito desconsuelo y han caído de pie, serenos, altivos, conservando en la diestra el acero del combate, con la cólera en los ojos y el brío en el corazón! Carlos Díaz Dufóo. *** DESEAR Y POSEER (IMITACIÓN DE LORD HENRY LYTTON BULWER.) De rutilante estrella enamorado un soñador poeta, de estruendo y diurna luz impacientado, suspira por la obscura noche y quieta. "¿Por qué,-prorrumpe,-en el azul sereno "tan apartada de mi alcance luce "la que, en su trono de esplendores lleno, "tanto a mi ardiente corazón seduce? "Jamás el tuyo, idolatrada mía, "dióse a un amante en noche solitaria; "si al fin, a la atracción de mi plegaria "fulgurase en el suelo tu presencia, "hasta morir de amor consumiría "en ti toda mi esencia." Del soñador el voto conmueve a la belleza soberana, que, desprendida del celeste imperio, trueca por forma de hermosura humana de su radiante esencia el ministerio. Alma y cuerpo le rinde! Luego inquiere, de rosa palidez el rostro lleno: "¿cuál mi amador prefiere, "mirada de astro o femenino seno?" Con voz fría y semblante indiferente respondele el poeta: "Extinto miro el que inflamó el deseo amor potente," y con blando suspiro prorrumpe la mujer-antes planeta de pureza esplendente: "Perdí, por darme al hombre, hasta el poeta." C. del Collado. *** PALIQUE I amigo Manuel Othón publicó, hace más de un año, una desconsoladora carta dirigida a un periódico de San Luis Potosí, y en la que el distinguido dramaturgo se lamentaba de los escasos frutos recogidos en México en la labor intelectual: aseguraba el Sr. Othón que su drama "Después de la muerte" ha producido a las empresas teatrales más de CATORCE MIL PESOS, de 1884 a la fecha, sin que de esa cantidad haya recogido su autor un solo centavo. Hay que preguntar si la literatura no constituirá en México uno de aquellos modos de vivir que no dan de qué vivir, según la expresión del Figaro. Entre nosotros la labor literaria no es todavía un fin, es un medio-como el periodismo-para penetrar en otro terreno. Antaño, el medio más fácil de llegar a un elevado puesto público, era comenzar por una oda: hoy el literato puede tener la seguridad de que no es ese el camino, pero tendrá siempre necesidad de refugiarse en el presupuesto. Allí se remedian todos los desdenes del público; allí se amparan todos estos náufragos de las letras nacionales. No es el Sr. Othón el único que puede quejarse de los resultados perfectamente negativos que, en el orden económico, arroja el trabajo intelectual: todos los autores o editores de obras en México están de acuerdo en que lo primero que debe hacerse, en materia de publicidad, es no contar con el público. Así, el que desee tirar buenamente su dinero, sin la sombra de la sospecha de la duda de una esperanza de verse resarcido, en parte mínima, de sus desembolsos, puede dedicarse a publicar libros en México. Naturalmente, los editores no abundan. Los publicistas acuden por lo general a la Secretaría de Fomento, en donde se imprimen lo mismo estudios sobre la cría de ganados, que romances inspirados, que estadísticas, que compendios de Historia Patria. Y aun el autor puede tener la certeza de que la marca de esta imprenta contribuirá poderosamente a alejar al lector. Hay ciudadano que al leer en la portada de un libro "Poesías, y al final de la página, "Imprenta de Fomento," suele pensar que aquello es un elogio al Gobierno, lo que literaria y anti-literariamente, es un grave delito para nuestro excelente público. Y de aquí se deduce que nuestros publicistas lo que menos hacen es publicar. Una media docena de ciudadanos tendríamos el mayor placer en ver coleccionados los deliciosos humorismos de Manuel Gutiérrez Nájera; las poesías de Justo Sierra, los discursos de Bulnes; pero ni Bulnes, ni Sierra, ni Nájera, se aprestarán al sacrificio, y estas brillantes páginas dormirán en conato de proyecto toda la vida. Y no hay cuidado-triste, pero necesario es decirlo no seremos muchos en lamentarnos de estos vacíos. íos. Por eso, por adaptación al medio, dan pruebas de cordura: Sierra, sustituyendo sus versos por una obra de Historia Universal; Gutiérrez Nájera, ocupando su curul en la Cámara; y Bulnes procurando llegar á un descubrimiento industrial. Así lo requiere la economía política, ya que no lo acepta el arte. Pero el arte se encuentra en México en una zona-para seguir la correcta clasificación de Taine-que sólo produce eriazos. ** Es posible que el Sr. Othón sepa que Chivot y Duru, los liberalistas de la Mascota, han construido con el producto de este bárbaro poema bufo una villa en los alrededores de París; pero es posible también que el autor de «Después de la muerte» recuerde que «Cervantes no cenó cuando concluyó el Quijote:» entre uno y otro extremo, el Sr. Othón ha preferido aceptar un nombramiento no recuerdo si de jefe político ó de juez del Registro Civil de un Distrito de San Luis Potosí «Después de la muerte»..... el abrazo del admirador, una media docena de coronas, grandes párrafos de gacetilla....... y catorce mil pesos repartidos entre catorce mil cómicos de la legua. Si atendemos á una ley económica que nos dice que cuando no hay demanda de un producto, es una locura ofrecerlo, deberíamos comenzar recomendando á nuestros hombres de letras que no se dedicasen á este cultivo de tan escaso rendimiento, prefiriendo el del café en el Distrito de Soconusco, del Estado de Chiapas. Por desgracia, la educación de nuestras clases superiores ha sido una educación literaria, de la que todavía no hemos podido desprendernos. Se ofrece, en efecto, el extraño caso de un medio social en que las tendencias literarias están muy pronunciadas, y que, sin embargo, no sostiene al literato. En ninguna parte del mundo prodiga la prensa caudal tan inmenso de versos, pero en ninguna parte del mundo paga tan mal al poeta. La demanda, pues, existe: lo que no existe es el precio de la demanda. También hay gran falta de brazos y el jornal se arrastra raquíticamente en la República. Por lo demás, necesario será esperar épocas mejores, en las que el hombre de letras pueda hallar una recompensa á sus trabajos por otro medio que dando salida á su buena ortografía y letra inglesa en una oficina pública. Espere usted, amigo Othón, esa época. Pero, por si acaso, espérela usted sentado. Monaguillo. *** LA CANTORCILLA -Canciones! Canciones bellas! Nuevos cantos nunca oídos, Para mozos y doncellas, Para esposas y maridos! Historias! Cuentos!.....-Hay modo De llenar gustos por todo, Pues de glorias, juegos, guerra, Son millares Los cantares Que yo vendo de mi tierra.-Versos doy? Monedas pido: Todos oyen? Todos dan: No sé yo donde he nacido; Gano el pan Dando á todos mi canción: Es mi hermano mi acordeón— -¿Que queréis? ¿queréis reír?— Vais á oír Qué cantar lleno de risa!-¿Queréis llanto? Mudo el canto á toda prisa, Y es de lágrimas mi canto!—¿Llora?—lloro!—¿Burla?-río!-Todo...... Mentira! quimeras!...... Mas ¡Dios mío! Por favor! No queráis llorar de veras, No pidáis cantos de amor.--Flor, ya mustia, en su mañana La cantora, la gitana Lleva en el alma un desierto! Ay, la niña!......¿Cómo ha sido?……..... Su gitano está dormido Para siempre!....... Muerto! muerto!¡Como surgen los dolores Con el llanto!Hermanos, padres, amores, Que allá dejo entre las flores De mi obscuro camposanto! -¿Lloráis todos?—Ah, lo entiendo!— -Ved, yo río!Esta historia no la vendo, Este canto es solo mío!-Canciones! Canciones bellas! Nuevos cantos nunca oídos, Para mozos y doncellas, Para esposas y maridos! Alberto Ituarte. *** AMISTAD I Aquiles y Patroclo, ni Orestes ni Pílades, estuvieron unidos por una amistad tan fuerte y tan tierna como los dos más hermosos entre los compañeros de Eneas, Niso y Euríalo. «Se amaban el uno al otro únicamente, dice el poeta Virgilio, y no se separaban ni en la batalla.»> Euríalo era el más joven. Su madre Ida lo había confiado á Niso y por eso había en la amistad de Euríalo mucho de respeto y de gratitud, mucho de paternidad en la amistad de Niso y en ambos la misma necesidad de vivir para el otro y la misma indiferencia para con las mujeres. Eran amables con sus cautivas pero no les acordaban sino cortos momentos. El viejo Agato que había educado á los dos amigos para el oficio de las armas, repetíales á menudo: Indigno es de un hombre el abandonarse por completo al amor de una cautiva y hasta de una mujer de condición libre. No se ha hecho la mujer sino para hilar el cáñamo, preparar los alimentos y algunas veces, encantar á los guerreros en las horas de reposo. Pero el que ama á una mujer más de lo que conviene, tendrá vergüenza de ser martirizado por ella; será turbado en el consejo y en la acción. Llevará en sí un mal que oscurecerá su espíritu y hará vacilar sus plantas durante la marcha ó la batalla. Pronto preferirá la boca y los ojos de una mujer á todo lo que constituye el honor de la vida. Por el contrario, nada hay más honrado y ventajoso que la amistad que une á dos hombres; pueden confiarse sus secretos sin temor de ser vendidos; pueden conversar largo tiempo juntos, pues se comprenden; y de este modo el uno saca provecho de los pensamientos del otro; pueden, en fin, socorrerse mutuamente en el peligro. El que ama á una mujer pierde su fuerza; el que tiene un amigo, dobla la suya. Los antiguos hacían poco caso de la mujer, estimándola en lo que vale. Veo, hay! que esos costumbres han cambiado, y que muchos hombres experimentan sentimientos irrazonables por las mujeres. Recordad que una mujer perdió á Ilión. Recordad que sólo por haber triunfado de femeninos artificios, le fué dado al rey Eneas fundar la ciudad que siempre durará. Desconfiad de la mujer, oh jóvenes! Euríalo y Niso escuchaban esas lecciones y las guardaban fielmente en su corazón. Por ese tiempo llegó al campo enemigo, traída por su padre Métabo, la amazona Camila. Camila era muy pequeña aún, cuando el rey Métabo arrojado de la ciudad de Priverna á causa de su tiranía, la había llevado consigo en su huida. Dirigíase hacia las tupidas montañas que cerraban el horizonte, estrechando entre sus brazos á su hija envuelta entre los pliegues de su manto. Los hombres enviados en persecución suya, hurgaban en todos sentidos la llanura y las flechas silbaban en su alrededor. Llegó junto al río Amasenus, que corría caudaloso repleto por las lluvias. Disponíase á pasarlo á nado, pero lo temía por su carga querida. Mas se le ocurrió una idea: iba armado de una larga azagaya nudosa, de punta templada al fuego; ató sólidamente la niña en el centro del asta con correas de corteza y blandiendo el azagaya, exclamó: -¡Oh, hija de Latona, virgen cazadora, te consagro mi hija, suplicante:. tuya es; tiene por la primera vez en sus brazos el arma que tú acostumbrabas llevar. Salva y recibe por servidora á la niña que confío á la incertidumbre de los aires...... Dijo, y echando hacia atrás su robusto brazo, lanzó la jabalina y, sobre la silbante jabalina, atravesó Camila la anchura de la rápida corriente. Arrojose luego Métabo al río y encontró sana y salva á la niña abrazada al dardo, que clavado en la otra orilla vibraba todavía...... Vivió con su hija en la soledad de montes y valles. La alimentó con leche de animales, y en cuanto pudo correr le puso entre las manos un arco y flechas y colgó de sus hombros delicados una piel de tigre. Cuando los troyanos bajaron á Italia, Camila tenía quince años. Era maravillosamente bella, y hábil en el manejo de las armas. Sus ojos eran puros, frescos y profundos como una fuente inmóvil en los grandes bosques. Por odio al extranjero y fastidiado de su inacción, ofreció Métabo sus servicios al rey Turno, y se unió con Camila al ejército de los Rá tulos. Como desde la primera batalla, la amazona Camila había hecho con sus flechas gran matanza de soldados troyanos, tiró de su espada para combatir más de cerca, y así se encontró de pronto en la reyerta, cara a cara con el caballero Euríalo. El choque fue violento; después de repetidos golpes, cruzáronse las espad Blanco y azul. Blanca la castidad para tu alma y azul el cielo que te rodea. Enfrente de mí tengo un papel blanco y estoy pensando en ti, lo cual quiere decir que mi pensamiento es casto. Deseaba escribir con tinta blanca, extraída, por ejemplo, de los pétalos de la azucena; pero como entonces no podrías leer mis pensamientos, me decidí por el azul pálido, que es el color de los fugaces ensueños de la primavera de la vida, y con un poco de anilina diluida en la claridad del agua, puedo realizar la idea de enviarte pensamientos blancos escritos con caracteres azules. Blanco y azul, esto es: la castidad y el cielo. Amanece, y a la pálida claridad del alba se distinguen las alas de las palomas blancas que se destacan del fondo azul del firmamento. ¡Qué alas tan blancas y qué cielo tan azul! ¡Qué alegría en la naturaleza! ¡Cuántas claridades en las cosas y cuánta vida en los seres! El agua cristalina retrata el cielo azul, y en el contorno que abarca la vista se destacan, sobre todas las cosas, nubes blancas y montañas azules. Amaneció en el oriente de tu vida y todas fueron claridades: no viste más que blanco; pero te acariciaron con sus besos quince primaveras; el geniecillo azul de la juventud irradió su bellísimo color ante tus ojos, y ya no viste solamente blanco, sino blanco y azul. El capullo blanco produjo linda mariposa de alas azulinas, y al albo vestido que llevabas al ofrecer flores a María, prendió su lazo azul pálido la coquetuela juventud. Ignoras aún lo que son sensaciones y sólo te preocupa tu vestido nuevo. Amas a las flores porque huelen bien y a María, la de Dios, porque es buena. ¡Y qué buena es María! Cuando le comunicas tus blancos pensamientos y tus ensueños azules, sonríe con placidez, porque ella ama lo blanco, símbolo de la pureza, y lo azul, porque sin duda azul es el suave ambiente que la rodea, y de blanco y azul la vistió el cariño de los creyentes. Tus noches son blancas también, porque las inunda de palideces infinitas la luna, y tus ensueños azules, ligeros y fugaces, giran en torno de tu casto lecho. No sepas nunca cómo son otros colores: jamás estudies la gama de los matices, porque basta y sobra para tu vida con la blanca vestidura de la inocencia, y para tus ojos con el azul celeste. Blanco y azul. Blanca la castidad para tu alma y azul el cielo que te rodea. para tus ojos la espléndida techumbre del firmamento. José de la Vega Serrano. San Luis Potosí, 1894. *** CELOS ¿Te admira que de celos te dé mi triste queja, Y burlas con tu risa mi angustia y mi dolor? ¡Quisiera Dios que fuese tan sólo una conseja, Mentira solamente mis celos y mi amor! ¿No tengo celos, dices? ¡Del aire que respiras! Del aura que en tus trenzas sus alas perfumó! De todo lo que tocas, de todo lo que miras, Y de mi propia sombra, porque esa no soy yo! Tú misma me das celos; tu espléndida belleza Me encela, si le prestas más atención que a mí. ¡Quisiera que el espejo que copia tu cabeza Mi imagen reflejara, cuando te copia a ti! Celos me dan tus ojos, con cuyos rayos bañas De mágicas delicias a cuantos seres ves, El fuego que se oculta detrás de tus pestañas Haciéndome rendido caer ante tus pies. Por celos solamente, porque no más yo sea Quien tus encantos toque temblando de emoción, Quisiera ser el traje dichoso que rodea Tus formas, y que escucha latir tu corazón!……………………… Abu Beker. *** El genio no reconoce gramática; lleva su doctrina a su obra. En vez de someterse a la ley del pasado, escribe la ley del porvenir. Arsenio Houssaye. *** -El amor es el que nos inspira las grandes cosas y el que nos impide realizarlas. A. Dumás, hijo. *** - El es necesario es duro, pero es únicamente por la práctica de este es necesario como podemos atestiguar nuestro valor moral. Vivir al capricho no supone ninguna superioridad. Goethe. *** -El extremo dolor tiene su misterio de pudor como el extremo amor. Lamartine. *** Huía de México, como se huye de las ciudades apestadas. No quería sufrir las risas de unos y las conmiseraciones de otros. Sobre todo, quería educar a su hija, que contaba a la razón dos años, lejos de la formidable tentación. La vanidad es una lepra contagiosa-decía para sí-¡tal vez hereditaria! Quiero que mi hija crezca en la atmósfera pura de los campos: las aves la enseñarán a ser buena madre. En los primeros días de ausencia, la niña despertaba diciendo con débil voz: ¡Mamá! ¡Mamá! ¡Cómo sufría al oírla el pobre Juan! Iba a abrazarla en su camita y mojando con lágrimas los rubios rizos y la tez sonrosada de la niña, le decía sollozando: ¡Probrecita! ¡Somos huérfanos! Al año de esto, murió la madre de Rosita; Juan vivió con muchísimo trabajo, sirviendo de profesor en varios pueblos y ayudándose con la pintura y con la música. Diez meses antes del principio de esta historia, fue a radicarse en San Antonio, población principal del valle descrito en el capítulo anterior. Allá educaba a algunos chicos, pintaba imágenes piadosas que solía vender para las capillas de las haciendas y tocaba el órgano los domingos y fiestas de guardar. Esto último le valió el sobrenombre de «Don Juan el Organista.» Todos le querían por su mansedumbre, buen trato y fama de hombre docto. Mas lo que particularmente le hacía simpático, era el cariño inmenso que tenía a su hija. Aquel hombre era padre y madre en una pieza. ¡Con qué minuciosa solicitud cuidaba y atendía a la pequeñuela. Era de ver cuando la alistaba y la vestía, con el primor que sólo tienen las mujeres; cuando le rezaba las oraciones de la noche y se estaba a la cabecera de la cama hasta que la chiquilla se dormía! Rosita ganaba mucho en hermosura. Cuando cumplió cinco años-época en que principia esta historia-era el vivo retrato de la madre. Las vecinas se disputaban a la niña y la obsequiaban a menudo con vestidos nuevos y juguetes. Por modo que Rosita andaba siempre como una muñeca de porcelana. ¡Y a la verdad que era muy cuca, muy discreta, muy linda y muy graciosa, para comérsela a besos! Veamos ahora lo que Don Juan el organista fue a buscar en la vecina hacienda de la Cruz. El Duque Job. (Continuará.) *** A JUB Yo sé que jamás de tus labios brotó la mentira, yo bien sé que en tu pecho no cabe la negra perfidia, yo bien sé que tus ojos de cielo el alma se mira; y no logro saber si me quieres joh rubia hechicera! ¡oh pálida niña! Fernando Iglesias Calderón. *** DESPUES DEL DUELO I A herida es grave, muy grave! -¿He matado quizás? preguntó Gustavo fuera de sí. Pero nadie le contestó. Anhelante y conmovido, permanecía nuestro hombre entre el grupo de los cuatro padrinos y de los doctores, sin atreverse a dar un paso. -¡Por piedad!-exclamó al fin.-Díganme ustedes lo que ocurre. Todos guardaron silencio, y en aquel mutismo adivinaba Gustavo un movimiento de reprobación contra él. De pronto uno de los médicos pronunció la palabra ¡muerto! y el grupo retrocedió lleno de espanto. -Muerto! ¡Muerto!-repitió Gustavo gritando como un loco y echando a correr por el jardín. REVISTA AZUL 397 En su precipitada marcha chocó contra el tronco de un árbol, pero sin sentir el dolor del choque, traspuso la verja y se encontró en el camino con la espada todavía en la mano. II Tan precipitada era su fuga, que parecía que acababa de evadirse de una prisión. ¿Qué había hecho de la espada? Indudablemente debió de arrojarla al río o a otro sitio cualquiera. Ni él mismo lo sabía, puesto que sólo trataba de huir, para alejarse del sitio donde había dado muerte a un hombre. Fatigóse al fin a fuerza de correr, y no pudiendo más, cayó sentado sobre la fresca hierba del campo. Allí comprendió con horror cuanto había pasado. El hombre a quien había matado en aquel duelo era su amigo, su mejor y más constante amigo. Compañeros desde la infancia y viviendo el uno para el otro, surgió de pronto entre los dos una mujer. En aquel momento recordaba Gustavo el minuto en que la conoció durante un viaje y cómo se hizo presentar a ella. Recordaba también su admirable belleza y el día en que locamente enamorado, logró hacerla suya. Por espacio de mucho tiempo gozó de la doble e incomparable dicha de tener por esposa a la más encantadora de las mujeres y por compañero íntimo al más leal y más caro de sus amigos. Sí, por espacio de mucho tiempo, hasta la tarde horrible en que les sorprendió en amoroso coloquio, al abrir bruscamente una puerta. ¿Por qué no se precipitó sobre ellos? Porque la sorpresa del desastre paralizó sus energías, porque se quedó como inerte ante la crudeza del dolor que experimentaba? Dejó escapar al amante, y cuando quiso dar un paso cayó sin sentido en el pavimento. Al día siguiente tuvo conciencia de sí mismo, y envió los padrinos al miserable que le había robado el honor y la ventura. Cuanto a la culpable, a quien no volvió a ver, no experimentó ira alguna contra ella. ¡La había amado demasiado para odiarla! En cambio, detestaba con singular furor al amigo desleal, y durante toda la mañana que precedió al duelo sólo pensó en el goce de herirle con la espada. Cuando estuvieron en el campo del honor, su mano tembló; pero no de miedo, sino de cólera. Y ahora se encontraba Gustavo en aquel camino, triste y meditabundo, por haber dado muerte al hombre a quien más había querido en la tierra. De pronto le hizo volver la cabeza el ruido de un carruaje que se acercaba. III Abrióse la portezuela y bajó del coche una mujer elegantemente vestida. -¡Gracias a Dios! ¿Estás sano y salvo? Dí.... -exclamó la recién llegada. Gustavo no se atrevía a contestar. -Habla, por piedad: ¿estás herido?... -¡No!... Pero él... -¿Qué? -¡Ha muerto! La adúltera le echó los brazos al cuello, y le dijo: -¡Te amo con delirio! Le has matado y has cumplido con tu deber, porque eres noble y valiente. Si crees que siento su muerte, te equivocas de medio a medio. Perdí la cabeza, pero no el corazón. No he amado en el mundo a nadie más que a ti. Pero alejémonos de este sitio, y no pensemos ya en el muerto. Gustavo la contemplaba aterrado. ¡La cómplice del ofensor sentía menos que él la desgracia ocurrida, y confesaba que nunca había amado a aquel hombre! -Alejémonos de aquí--repetía la adúltera sin cesar. Gustavo contestó al fin como si hablara en sueños: -Sí, vamos; pero estoy muy nervioso y prefiero andar a pie. -¡Como quieras!-respondió ella asiendo de su brazo. Durante el camino me contarás los detalles del duelo. ¿Le mataste en seguida? La que nunca volverá

El viernes visitaremos a los muertos. Yo olvidé pasar recado a mis amigos los silenciosos habitadores de la Undiscovered country, como dice Shakespeare, y al abrir hoy la puerta de la alcoba les encontré de espera en la antesala: venían a recordarme la anual cita. Tomé nota de sus nombres y ya he pedido las coronas fúnebres que he de llevarles al Campo Santo. ¿Habré olvidado a alguno? En ese caso le suplico cortésmente que tenga por recibida mi tarjeta, y se presente. ¡Esta noche! y en casa, amigos míos! La mesa aderezada aguarda ya: Comendador, escancia en esos vasos. Mientras llega la hora abro el pequeño libro de memorias que me legó mi amigo el triste, el enlutado, y leo esta página: Todavía me parece estarla viendo en aquella ventana, cuyo marco ocultaba una espesa enredadera. Tenía la edad del rosal plantado junto a la escalinata del jardín: quince años. ¡Pobrecilla! Yo he vuelto a visitar esos lugares que fueron mudos confidentes de mi amor. Las cosas permanecen impasibles y no se curan del dolor humano. Somos como errabundos comediantes que pernoctan en este o ese pueblo, y al día siguiente continúan la marcha sin que sus voces dejen eco alguno en las polvosas bambalinas del teatro. He vuelto a visitar esos lugares...... La sombra de las paredes altas se proyecta en las oscuras avenidas del jardín. Los árboles arrojan sobre el suelo una impalpable blonda negra, y los gorriones, al volar de sus nidos, mueven con estrépito las hojas. Junto al pozo sin brocal está la regadera del hortelano; junto al durazno, cuyos frutos amarillean, la escalera pintada de verde; los gallos que alborotan con sus cacareos el extremo de la huerta, me parecen los mismos que tú y yo conocíamos por sus nombres; y el jardinero de camisa blanca a quien veo tusando el césped de aquel prado, en nada se distingue del que por no interrumpir nuestras conversaciones fingía trabajo en el rincón más escondido o iba a clavar los verdes tejamaniles que forman el enverjado del boliche, roto a trechos en el retozo del domingo. Allí miro el columpio, colgado de dos fresnos corpulentos. Allá el cenador, hecho de ramas y de varas olorosas, en donde solíamos desayunarnos después de la misa. Esa es la banca que prefería el padre capellán para leer su breviario o algún capítulo del «Hombre apostólico.» Nada ha cambiado! Creo que he dejado la mesa antes de acabar la comida, y mientras las señoras van a verse en el espejo con el pretexto de lavarse las manos en los aguamaniles de latón. Creo que no tardaré en oír tu voz, la de tu hermano, la de tus amigos, y que dentro de poco comenzará nuestra partida de «criket.» La bola de madera colorada corre en la arena, los mazos amarillos, rayados de negro, esperan recargados en los árboles. Ah! Ya verás cómo te venzo ahora! No tardarán los pájaros en volar espantados por nuestras risas y por el ruido seco de los mazos. •Rav¹st• Azul» – 51 402 REVISTA AZUL Ya aguardo con impaciencia el instante en que pongas tu pie de Cenicienta sobre la bola roja, enseñando el extremo de tu media de color de rosa. Si lo prefieres, jugaremos a la raqueta. ¡Si tú supieras qué hermosa te ves cuando levantas los brazos, para alcanzar el volante que va muy alto, y te pones de puntas y echas atrás el cuerpo y saltas como un ave revoltosa! Me pareces entonces una de esas esbeltas segadoras italianas, que vuelven a sus chozas deteniendo con las manos el pesado haz de trigo puesto en su cabeza! Y por mirar las blancas morbideces de tu cuello, que el sol baña, olvido el juego y el volante pasa y no puedo alcanzarlo y tú te ríes! Vamos, ya es hora! Después de corretear raqueta en mano, nos sentaremos en aquella banca y veré tus mejillas encendidas, tus ojos más brillantes y tu pecho agitado, como un pichón preso, que quisiera abrir con sus alas el corpiño de seda cruda, o de percal. Vamos, ya es hora; si no quieres jugar a la raqueta, iremos al boliche. ¡Cómo reiremos de las torpezas del alcalde! Va me parece oír tus voces, animando a la bola carcomida para que llegue al fin de la mesa y no se incline a la canal; los gritos con que celebrarás las chuzas de tus compañeros; y tus risas reprimidas, cuando pensando engañarme, tomes la pizarra y borres a hurtadillas una cifra, sustituyéndola con otra. ¡Ah, señora tramposa, estoy alerta! No permitiré que vaya usted hasta la mitad de la mesa para tirar desde allí! Ya pienso verte tomando con las dos manos una bola gruesa, y descubriendo, al arrojarla, la orilla de tu enagua y la garganta del botín campestre. Apunte usted, señor cura, apunte usted. El juego acaba y volvemos a la casa: los convidados se despiden; tu hermano se duerme o lee en su alcoba, tú sentada al piano, tocas la serenata de Schubert o algún nocturno de Chopín. Luego, para tener pretexto de hablar aparte, ponemos el tablero del ajedrez en la mesilla que está junto a la ventana, jugamos sin atender a nuestro juego, hablando de los eternos ocho meses que faltan para la boda proyectada, de los paseos que haremos, ya casados, de sublimes niñerías de nuestro amor! Y tu mamá, arrullada por el run run monótono de nuestras voces, se rinde al sueño; y yo querría alargar eternamente la velada; porque al amanecer del día siguiente montaré a caballo para volver a la ciudad y estaré una semana sin mirarte. Hemos olvidado dar cuerda a la lámpara de aceite, y la mecha, carbonizada, se va apagando poco a poco. Ya no hablamos ni movemos las piezas del tablero, la reina blanca está dando jaque al rey negro; pero ni tú ni yo lo advertimos. Tengo tus manos entre las mías y tu mirada en mi alma. El quinqué se apaga, y entre la sombra, sin hablar, convulsos, nos acercamos uno a otro y yo te doy un beso quedo, pero largo, muy largo, hasta que el mozo entra con luces, pone en la mesa la tetera, las tazas y el azúcar. Tu mamá se despierta, y tú, muy seria, me dices en voz alta: ¡jaque al rey!..... Ah! creemos haber olvidado; pasan muchos años, y al ver una flor seca, un jardín desierto, un pequeño tablero de ajedrez, la herida se abre, el pensamiento retrocede, y la novia que nunca volverá, la pobrecilla que murió de fiebre por no haberse arropado con su abrigo de pieles al salir de algún baile en el invierno, se acerca a nosotros y nos dice, como el esposo que entra tarde a la alcoba y besa la frente de su mujer dormida: ¡no te asustes, soy yo! El Duque Job. *** La enfermedad grave de nuestra época, es la cobardía. No hay el valor de desplegar la bandera, de asumir la responsabilidad de lo que se cree que es la verdad, de poner de acuerdo los actos con las convicciones. Se considera que es prudente y hábil conformarse con los usos, observar las exterioridades, aun cuando en el fuero interno se haya roto completamente con todo esto. No se quiere molestar a nadie ni herir ninguna preocupación. A esto se llama «respetar las convicciones ajenas.»-Esta falta de valor y de sinceridad es lo que prolonga una vida de mentiras y retarda a ojos vistos el triunfo de la verdad. Max Nordan. *** La gran disculpa de Eva en su pecado, es no haber tenido madre. Julio Noríac. *** THANATOPSIS (TRADUCCION DE BRYANT.) Para el mortal que reverente admira La creación, a su visible forma El entusiasta corazón uniendo Con vínculos de amor, varios lenguajes Natura emplea. En horas de alegría Ecos le brinda de ventura y gozo, Y en las amargas horas Que emponzoña la fúnebre tristeza, Blandamente en el ánima insinúa De su doliente amigo Una voz melancólica, suave, Que, la profunda agitación calmando, En corriente apacible sus ideas. Plácida mueve.-Cuando el pensamiento De los instantes últimos del hombre En tu agobiado espíritu cayere, Como la escarcha en débil florecilla; Y el sombrío ataúd, y la agonía Congojosa, y el hórrido sepulcro En negra perspectiva te amenacen, Y temblando de horror ya desfallezcas; Sal pronto a la campiña, bajo el ancho Pabellón de los cielos, y allí escucha La misteriosa voz que se desprende De la tierra y las aguas, del abismo De los aires sin fin. «En breve plazo (Dirá la voz oculta) el sol radiante Que alumbra todo en su triunfal carrera, Ya no te alumbrará: bajo el helado Terruño en que tu forma se escondiere Por pocos años, o en la mar salobre Que un momento la abrigue, al fin tu imagen Se perderá también. La madre tierra Que alimentó tu vida, sus derechos Reclamará; los elementos mismos Con que el ser material te dio en el mundo Volverán a su seno; y ya perdida Tu identidad, con el peñasco rudo, O el terrón insensible que el labriego Pisa y rompe tal vez con el arado, Se irán a confundir. La añosa encina Con su bronca raíz irá esparciendo El vano polvo en que estribó tu hechura. Mas no sin numerosa compañía Al vasto lecho de eternal reposo Descenderás, ni un tálamo más regio Pudieras concebir. En él descanso Lograrás en unión de los patriarcas De la edad primitiva, de los reyes Y grandes de la tierra, de los sabios, Los héroes que los hombres divinizan, Y las beldades que su pecho encienden; Los poderosos y los buenos, todos En un sepulcro inmenso confundidos. Los montes de granítico esqueleto, Antiguos como el sol; los anchos valles Que yacen pensativos a su falda; Los bosques venerandos; lentos ríos Que afluyen majestuosos; arroyuelos Triscando leves por el verde prado, Que esmaltan en mil flores; y en contorno Derramado, infinito allá en la bruma, Del hondo mar el lúgubre desierto. He aquí la gran decoración, el cuadro Solemne, inspirador de nuestra tumba. El astro cuya luz engendra el día, Los luceros que brillan en la noche, Clara hueste sin número del cielo, Ardiendo están cual fúnebres antorchas En los vastos dominios de la Muerte Y en tanto vuelan sin rumor los siglos. «Que son sino un puñado, ¿Qué son los que se agitan en la tierra, Al lado de las tribus incontables: Que duermen en su seno? A la mañana Pedid sus alas de oro, y vuestra mente Vuele atrevida el arenal cruzando De Barca, o bien divague en los florestas Que baña el Oregón, rumor ninguno Escuchando, a no ser el de sus ondas, Y allí, en aquellos páramos, los muertos También encontraréis; miles, millones, En esas hoy profundas soledades, De edad remota entre la opaca niebla, Cansados de vivir la sien doblaron Al sueño entenebrido y sin memoria Que duermen todavía. Los difuntos Allí ocultan su reino solitario, Y allí reposan. A tu vez inmóvil Con ellos dormirás, de los vivientes Silencioso alejándote [¿quién sabe Si aun falto de un amigo que te llore?] Y todo cuanto alienta, cuanto vive Al fin se te unirá. Los venturosos Continuarán su risa cuando mueras, Los míseros su llanto; cada uno Corriendo seguirá tras el fantasma Favorito; a su torno empero todos. La ilusión o el capricho abandonando, Contigo irán para ocupar su lecho. «En larga procesión los canos siglos Pasarán, y los hijos de los hombres El joven de la vida en la mañana, El que toca al zenit de la existencia, Doncellas y matronas, tierno infante, O ya caduco y tembloroso anciano, Sin faltar uno solo, Tendidos a tu lado iránse viendo Por otros y otros más que al fin sucumban. «Vive, pues, de tal modo que al llamarte Dios a seguir la caravana inmensa Que va incesante al reino de las sombras, Donde cada viajero encuentra lista Su alcoba en los palacios de la muerte, No llegues; ay! cual llega a su mazmorra De noche, por el cómitre azotado, Criminal infeliz; y en calma, erguido, De la esperanza con el dulce apoyo, Desciendas a la tumba cual se mira Rendido labrador que llega ufano A su lecho, tranquila en él se arropa Y duérmese al instante Olvidado entre plácidos ensueños,» Ignacio Mariscal. *** CAPRICHOS EL ARTISTA DE HOY ENRI Mürger escribió una deliciosa narración impregnada de dulce poesía: La vida bohemia. Mürger cuenta en estilo conmovedor, las aventuras de tres muchachos que se lanzaron a la buena de Dios, en la agitada vida de París, buscando gloria, posición y dinero. El tipo de estos bohemios, en la época en que el libro fue escrito, era muy común. Todos los que en nuestras mocedades hemos devorado las obras que produjo el ardor romántico en Francia, conservamos estereotipada entre los recuerdos más frescos, la imagen de un joven de rostro pálido, ojos de profunda ternura, alborotada y abundante melena y largo y ajustado levitón: en una mano sostiene de la falda una sorbetera, en actitud de saludar a alguien, y en la otra lleva un rollo de papeles a manera de cetro. No hay más que evocar memorias de cosas idas, para que aparezca en nuestros sueños ese tipo de bohemio. Es el novelista, es el dramaturgo, es el poeta que nos ha legado la revolucionaria generación francesa de 1830. Es el mismo joven de las «Confidencias» de Lamartine, es el desesperado de la «Confesión de un hijo del Siglo» de Musset, es el «Marius» de Víctor Hugo. Y no cabe duda que este romántico personaje, que llora en la sublime «Noche de Diciembre» y ríe en la «Vida Bohemia,» nos encanta aún y subyuga nuestra imaginación, porque dentro de su fantástica envoltura hay mucho de verdadero y humano. Pero lo cierto es que en el estado actual de nuestra sociedad, en medio de esta constante marea de progreso y orden, dentro de este círculo de realidad que se ensancha cada vez con mayor empuje, el romántico de 1830 es un ente ridículo. Y sin embargo, la manía de la palidez demacrada, de la melena, del levitón extravagante, tiene aquí sus adelantos. Amigos míos hay que toman ajenjo por imitar al cantor de «Rolla,» que se intoxican con malos alcoholes a falta de buen hashis, y evocan la sombra de su musa, puestos en la estatuaria actitud de los brahmanes. No obstante, lo perjudicial, lo nocivo no está en esas manifestaciones románticas, sino en la creencia, que aun tienen algunos de nuestros jóvenes poetas, de que el arte es un algo divino que infunde el cielo a los seres privilegiados, los cuales bien pueden esperar a que flote sobre sus cabezas esa llama, sin necesidad de estudiar nada, ni de conocer el idioma, ni tan siquiera de haber leído obras que desarrollen sus facultades. Preciso se hace que nuestra juventud se convenza de que el artista no es un profeta analfabético, que obedece a una revelación; es necesario que asimismo se persuada de que tampoco debe ser un holgazán, que entre holgorios y disipaciones, escribe obras maestras o pinta cuadros inmortales. La época actual no se presta ya a estas comedias vividas. Zola, comentando una opinión de Balzac, escribe enérgicamente combatiendo ese vicio de romanticismo que todavía tiene adeptos entre nuestros jóvenes literatos. El inmortal autor de la «Comedia Humana,» escribió lo siguiente, acerca del artista, en 1830: «Obra bajo el imperio de ciertas circunstancias cuya reunión es un misterio. No se pertenece. Es juguete de una fuerza eminentemente caprichosa. Tal día, sin que él lo sepa, sopla un viento y todo se relaja. Ni por millones tocaría su pincel, modelaría un trozo de cera, o escribiría una línea…………….... Una noche, en medio de la calle, una mañana al levantarse, o en el seno de una alegre orgía, acierta un carbón encendido a tocar ese cráneo, esas manos, esa lengua; de pronto una palabra despierta las ideas, que nacen, crecen, fermentan...... Tal es el artista; humilde instrumento de una voluntad despótica, obedece a su amo. Cuando se le cree libre, es esclavo; cuando se le ve agitarse, abandonarse a los arrebatos de sus locuras o de sus placeres, carece de poder y de voluntad, está muerto. Perpetua antítesis que se encuentra así en la majestad de su poder, como en la nada de su vida, es siempre un dios o siempre un cadáver.» Y Zola responde a esta lucubración brillante, con estos acentos de verdad y de ironía: «Hoy nos hacen sonreír esas cosas. Toda una época está ahí: la alegre orgía, el carbón encendido, la antítesis del dios y del cadáver, delata claramente la fecha de ese trozo. Se creía entonces que los artistas, pintores, poetas, novelistas, abrían la ventana a la inspiración, la esperaban como una amante que viene o no viene, según su capricho de mujer. El genio no se concebía sin el desorden. Se trabajaba al fragor del trueno, en medio de las llamas de bengala de un apoteósis, con el pelo erizado por la tensión cerebral, cediendo a un furor de pitonisa visitada por un dios. Estas actitudes líricas no están ya de moda, y hoy apenas creemos más que en el trabajo; el porvenir es de las personas laboriosas que se sientan todas las mañanas delante de su mesa, sin otra cosa que la fe en el estudio y su voluntad. Notad que nada había más desastroso para los escritores jóvenes, que esta teoría de la inspiración, que hacía de un autor un EL ARTE Y LA MORAL (DE LA DEGENERACIÓN)

A imitación no es la fuente de las artes, sino uno de los medios del arte; la fuente real de éste es la emoción. La actividad artística no es su propio objeto, pero tiene una utilidad directa para el artista; satisface la necesidad que tiene su organismo de transformar sus emociones en movimiento. Crea la obra de arte, no por amor a la obra de arte, sino para liberar su sistema nervioso de una tensión. Esta expresión, convertida en un lugar común, es perfectamente justa desde el punto de vista psicofisiológico: el artista se desprende, al escribir, pintar, cantar o bailar, de una representación o de un sentimiento que pesa sobre su alma. A este primer objeto de la obra de arte-el fin subjetivo de la liberación del artista-se añade otro, que es objetivo: el de obrar sobre los demás. Como resultado de su instinto colectivo o social, el hombre aspira, como cualquier otro animal que vive en sociedad, y que tiene a veces necesidad de ella, a hacer partícipe de sus propias emociones a sus semejantes. Esta necesidad de sentirse en comunión emocional con la especie, es la simpatía, esta base orgánica del edificio social. En una civilización avanzada, en que los móviles naturales primitivos de las acciones están en parte obscurecidos, en parte reemplazados por móviles artificiales, y en que las mismas acciones van encaminadas a otro fin que su fin teórico propio, el artista-es verdad-no posee ya únicamente la intención de hacer participar sus emociones a los demás, pero crea su obra con la idea accesoria ya de hacerse célebre, deseo que le es también inspirado por instintos sociales, puesto que tiende a la aprobación de sus semejantes, o bien por ganar dinero, lo que no es un móvil social, sino puramente egoísta. Entre los numerosos imitadores que no practican el arte por necesidad originaria, porque es para ellas la forma de expresión natural e indispensable de sus emociones, pero que ven con mirada de envidia los éxitos alcanzados por otros en este terreno, este móvil vulgarmente egoísta es el único que obra. Desde el momento en que se establece que el arte no se ejerce por el arte únicamente, sino que tiene un doble fin, subjetivo y objetivo, de satisfacer una necesidad orgánica del artista y el de obrar sobre sus semejantes, de igual modo se aplican a él los principios según los cuales se juzga cualquier otra actividad humana que persigue el mismo objeto: los principios de la moralidad y de la legalidad. En frente de cada tendencia orgánica, hay que preguntar si se desprende de una necesidad legítima o si es la consecuencia de una aberración; si su satisfacción es útil al organismo o le es perjudicial; es preciso distinguir el instinto sano del instinto enfermizo y exigir que se combata éste. Si la tendencia busca su satisfacción en una actividad que obra sobre los demás, examinaremos si es conciliable con la existencia y la prosperidad de la sociedad, o las compromete. La actividad que perjudica a la sociedad entra en conflicto con el uso y la ley, que no son otra cosa más que el resumen de las opiniones que la sociedad sostiene en un momento dado sobre lo que le es útil o la perjudica. Las nociones de lo sano y de lo enfermizo, de lo moral y de lo inmoral, de lo social o de lo antisocial, son, pues, aplicables al arte como a cualquier otra actividad humana, y no hay la menor sombra de razón para que consideremos una obra de arte desde un aspecto diferente que cualquier otra manifestación de una individualidad. Puede muy bien suceder que la emoción expresada por el artista en su obra se desprenda de una aberración enfermiza, que sea antinatural, licenciosa, cruel, que tienda a lo feo o a lo repugnante: ¿no debemos condenar entonces esta obra y, si nos fuese posible, suprimirla? ¿Cómo se la justificaría? ¿Pretendiendo, por ejemplo, que el artista es sincero al creerla, que ha transmitido lo que vivía realmente en él, y que se encuentra, por este motivo, subjetivamente justificado? Pero, ¿qué importa la sinceridad del artista? ¿No es acaso el asesino sincero cuando mata? ¿No es acaso el loco sincero cuando comete actos de locura? ¿No es acaso el criminal sincero cuando comete un crimen? ¿No es acaso el fanático sincero cuando comete actos de fanatismo? ¿No es acaso el pervertido sincero cuando comete actos de perversión? ¿No es acaso el demente sincero cuando comete actos de demencia? ¿No es acaso el imbécil sincero cuando comete actos de imbecilidad? ¿No es acaso el necio sincero cuando comete actos de necedad? ¿No es acaso el estúpido sincero cuando comete actos de estupidez? ¿No es acaso el ignorante sincero cuando comete actos de ignorancia? ¿No es acaso el vicioso sincero cuando comete actos de vicio? ¿No es acaso el embustero sincero cuando comete actos de embuste? ¿No es acaso el hipócrita sincero cuando comete actos de hipocresía? ¿No es acaso el cobarde sincero cuando comete actos de cobardía? ¿No es acaso el traidor sincero cuando comete actos de traición? ¿No es acaso el ladrón sincero cuando comete actos de robo? ¿No es acaso el calumniador sincero cuando comete actos de calumnia? ¿No es acaso el envidioso sincero cuando comete actos de envidia? ¿No es acaso el egoísta sincero cuando comete actos de egoísmo? ¿No es acaso el tirano sincero cuando comete actos de tiranía? ¿No es acaso el déspota sincero cuando comete actos de despotismo? ¿No es acaso el cruel sincero cuando comete actos de crueldad? ¿No es acaso el injusto sincero cuando comete actos de injusticia? ¿No es acaso el corrupto sincero cuando comete actos de corrupción? ¿No es acaso el vicioso sincero cuando comete actos de vicio? ¿No es acaso el embustero sincero cuando comete actos de embuste? ¿No es acaso el hipócrita sincero cuando comete actos de hipocresía? ¿No es acaso el cobarde sincero cuando comete actos de cobardía? ¿No es acaso el traidor sincero cuando comete actos de traición? ¿No es acaso el ladrón sincero cuando comete actos de robo? ¿No es acaso el calumniador sincero cuando comete actos de calumnia? ¿No es acaso el envidioso sincero cuando comete actos de envidia? ¿No es acaso el egoísta sincero cuando comete actos de egoísmo? ¿No es acaso el tirano sincero cuando comete actos de tiranía? ¿No es acaso el déspota sincero cuando comete actos de despotismo? ¿No es acaso el cruel sincero cuando comete actos de crueldad? ¿No es acaso el injusto sincero cuando comete actos de injusticia? ¿No es acaso el corrupto sincero cuando comete actos de corrupción? ¿No es acaso el perverso sincero cuando comete actos de perversión? ¿No es acaso el depravado sincero cuando comete actos de depravación? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado sincero cuando comete actos de despiadamiento? ¿No es acaso el desvergonzado sincero cuando comete actos de desvergüenza? ¿No es acaso el deshonesto sincero cuando comete actos de deshonestidad? ¿No es acaso el desleal sincero cuando comete actos de deslealtad? ¿No es acaso el desalmado sincero cuando comete actos de desalmamiento? ¿No es acaso el despiadado ente justificado para expandirse bajo forma artística? Pero hay sinceridades absolutamente inadmisibles. El borracho o el cleptómano son sinceros también cuando beben o destrozan todo lo que encuentran a su alcance. Se lo impedimos por la fuerza; lo ponemos en tutela, por más que bebiendo o destruyendo, no se perjudique tal vez más que a sí mismo. Y más enérgicamente todavía se opone la sociedad a la satisfacción de los deseos que no pueden ser saciados sin obrar violentamente sobre los demás. La ciencia nueva de la antropología criminal admite sin dificultad que los asesinos por lujuria, ciertos incendiarios, muchos ladrones y vagabundos, proceden en virtud de una impulsión, que por medio de sus crímenes han satisfecho una tendencia orgánica; que violan, matan, incendian, roban, se entregan a la pereza, como otro se pondría a la mesa para comer, únicamente porque tienen hambre de estas cosas: pero reclama sin embargo, y justamente por esa razón, que se impida por todos los medios a estos degenerados que satisfagan sus sinceros deseos, por más que fuese indispensable recurrir a su entera supresión. Jamás nos ha ocurrido permitir al criminal por disposición orgánica que «expansione» su individualidad bajo forma de actos inmorales. El artista que representa con gusto lo que es depravado, vicioso, criminal, que lo aprueba, que tal vez lo glorifica, no se distingue más que cuantitativamente y no cualitativamente del criminal que en la práctica ejecuta estos actos. Es un asunto de intensidad de la obsesión y de la fuerza de resistencia del juicio, tal vez de valor y de cobardía y nada más. Atención tan severamente como al criminal de acción, es que el derecho penal persigue el hecho y no la intención, la manifestación objetiva, no sus raíces subjetivas. La Edad Media tenía lugares de asilo, en donde los criminales no podían ser molestados por sus delitos; el derecho moderno ha suprimido estas instituciones. ¿El arte será ahora un último asilo abierto a los criminales que quieren sustraerse al castigo? Los instintos que el agente de policía impide satisfacer en la vía pública, ¿deben ser satisfechos en el pretendido «templo» del arte? Yo no veo cómo se podría defender semejante privilegio de una índole absolutamente antisocial. Estoy muy lejos de participar de la opinión de Ruskin, que no se exija de una obra de arte más que moralidad, y nada más. La moralidad sola no es el objeto. De otro modo los cantos religiosos serían la más hermosa literatura, y las efigies toscas de santos fabricadas en Munich las más notables esculturas. La superioridad de la forma conserva en todas las artes sus derechos, y da, en primera línea, a la creación su valor artístico. La obra no tiene, pues, necesidad de ser moral. No tiene tampoco necesidad de predicar expresamente la virtud y el temor de Dios y proponerse la edificación de los devotos. Pero entre una obra sin objeto de santificación y una obra de moralidad preconcebida, hay una enorme diferencia. Una obra indiferente al punto de vista moral no atraerá y no satisfará de igual modo a todos los espíritus, pero no repugnará ni escandalizará a nadie. Una obra expresamente inmoral, excita en los individuos sanos las mismas sensaciones de disgusto y desagrado que el mismo acto inmoral y la forma de la obra no puede cambiar nada de ella. La moralidad sola no hace a una obra bella; pero la belleza es imSi la ley positiva no trata al criminal de in- posible sin la moralidad. Max Nordau. *** El espíritu del hombre es tan particular, que con algo que ve, y a pesar de lo mismo que ve, se forja un motivo de pesar: nuestro cerebro hace recordar aquellos calabozos de la Inquisición, en los que se amontonaban tantos y tan extraños instrumentos de suplicio, y en tal confusión, que se hacía incomprensible su objeto y su forma. Con igual facilidad dice uno a su amada Todas las mujeres me engañan.» como la dice: «Me habéis engañado.» A. de Musset. *** Aprended a sufrir; en aprendiéndolo, ya está todo aprendido. Fenelón. *** SICUT NUBES. Si el otoño llegó, ¿por qué yo siento, En el alma que inerte desespera, Los efluvios de joven primavera, Dulce calor y embalsamado viento? ¿Será el amor?....... Mas no el amor violento Como el sol que en el zénit reverbera: De luna es tenue luz, que, pasajera, Asoma entre las nubes un momento. Algo vago, indeciso, innominado, Nacido de un suspiro sofocado Y de un deseo que insensible crece……….. Sombra de una ilusión que no se alcanza A definir......... ¡Tal vez una esperanza Que, al irla a acariciar, se desvanece!...... Abu Beker. *** MI SECRETO. IMITACIÓN DE ARVERS. Sí, tengo mi secreto. ¿Por qué fuera negarlo? ¡Amor que, en un instante, sin límites nació! Pero callar es fuerza, preciso es ocultarlo, Y que lo ignore siempre la que mi mal causó ¡Y cómo inquieto late mi corazón por ella! Cómo, sin yo sentirlo, llenó todo mi ser! Grabándose en el alma con tan profunda huella, Que apenas con mi vida podrá desaparecer! La miro, y de mi pecho turbado y palpitante Desbórdase impetuosa de amor la confesión; Privado del encanto de su ideal semblante ¡Cuán hondo es el vacío que siente el corazón! Pero callar es fuerza: si el eco de mi lira. Resuena en sus oídos, tal vez preguntará: ¿Quién es la que tan grande y ardiente amor inspira? …………..¡Y no podrá saberlo, y nunca lo sabrá! 1880. Abu Beker. *** NUBIA es una mala muchacha, yo la conozco bien, tan mala como hermosa. Los ojos son duros, de reflejos metálicos, que hieren. cuando miran: las ventanas de la nariz son abiertas, redondas y palpitantes como las de un potro de raza: la boca es pequeña y sensual, el color del rostro apiñonado, y opulenta cabellera negra baña el conjunto semejante a una nube tempestuosa que amenazara envolver una estrella. Todos los días la diviso tendida en la hamaca, con la falda de muselina ondulando suavemente, muy larga para velar la pierna, demasiado corta para cubrir el pie...... Una negra, sentada al alcance de la mano, impulsa la hamaca de cuando en cuando, sentada en el bruñido mármol, que refleja su imagen con los contornos de una silueta. A veces, Nubia se duerme, la novela impura que leía cae de su mano, y la flor que prende de sus cabellos suele seguir al libro...... Entonces, allá, tras una esbelta columna morisca, surge otra cabeza negra, que inclinándose cautelosa hacia la sirviente, que canturrea, le planta un beso ruidoso y ardiente, que la dormida no escucha o no quiere escuchar...... Pero señor, ¿estamos aquí en plena selva africana? Tal preguntaba yo a la dueña del Hotel donde me alojaba, en Nueva Orleans, después de quince días de residencia en la perla de Mississipí Porque desde la ventana de mi cuarto se distinguía el interior del suntuoso palacio donde aquella adorable aparición erótica se presentaba; luego, cuando los rayos solares caían en líneas oblicuas y luminosas sobre aquella escena oriental, Nubia y la negrita desaparecían, dejando tras de sí algo como una estela voluptuosa……...... La hostelera soltó la lengua: -Sí, sí, se llama Nubia, y es una criolla millonaria. El padre murió de anemia hace apenas cinco meses: los médicos podían salvarle la vida siempre que la hija se prestase, por medio de una operación moderna, a que su sangre se transmitiera al cuerpo exangüe del anciano. Este amaba la vida con una desesperación de reptil, quería vivir, vivir a todo trance, y si sus ojos se cerraban como dos lámparas apagadas, su cuerpecillo se erguía por un espasmo nervioso, galvánico, semejante a una araña descabezada que palpita en su propia red…….... -Miss Nubia, le decía el Doctor de la familia-si vd. sacrificara algunas onzas de su propia sangre, su padre sanaría...... -Sí, eh? pues que se muera. Lo que es yo no doy por él, ni por nadie, una sola gota de mi sangre, ni una sola, ¿lo entendéis? El viejo murió, fue llorado, enterrado y olvidado. U olvidado, llorado y enterrado, como ustedes quieran. La anemia es una dolencia general en los climas tropicales: las naturalezas más privilegiadas pierden su vitalidad , lentamente, como una especie de dulce tormento; no hay sensación dolorosa, propiamente dicha, y sin embargo, el ser humano se aniquila, se va aniquilando como una llama falta de combustible...... Precisamente en el segundo período de esa decadencia física se hallaba Florencio ¡oh ironía terrible de los nombres propios!-novio de la gentil Nubia, un mes antes de los esponsales. La última vez que ella lo había visto, á orillas del lago Pontchartrain, el pobre joven tenía los ojos encerrados en un círculo negro, ese deuil de l'âme, como le llama Heine. El enfermo, dormitando en su lecho de muerte, reclamaba también el derecho de vivir, de vivir por aquella a quien amaba. -Es necesario la transfusión de la sangre, de una sangre joven y rica en glóbulos-decía un médico en consulta con el otro. En lo más solemne y lúgubre del silencio. cuando las sombras de los doctores, proyectadas por la lámpara de reflejos violáceos, danzaban en el cielo raso de la habitación, el estruendo de un carruaje que hacía temblar las vidrieras de las ventanas, se detenía a la puerta. Ella, Nubia, entraba como un torbellino hasta la estancia del agonizante, y arrojando el sombrero y quitándose los guantes, levantó su manga de encajes, y tendiendo su brazo escultural a los maravillados hombres de ciencia, díjoles, parodiando involuntariamente a Cristo: -¡Esta es mi sangre! ¡tomadla! Adolfo Carrillo. *** AZUL PÁLIDO Ya comienza a vagar entre las frondas ese vago, azuloso vaho que desciende de lo alto de las montañas, en los atardeceres de nuestro sereno invierno. En el hogar, el té hierve en borbotones bulliciosos; el teclado preludia la serenata y la abuela recita su viejo cuento de Navidad-de muchas Navidades!-Se piensa sin querer, en nuestros muertos, en los amados viajeros cuyos retratos parecen contemplar con mirada dulce y tierna la velada.-¿Por qué en estas noches de horas lentas y recogidas se va el espíritu a los que nos han abandonado? Ayer nos dieron su adiós, nos apretaron suavemente la mano, nos bañaron en el último destello de luz que animó sus ojos: los vimos perderse lentamente, tristemente en la sombra, se desvanecieron en la tiniebla, y ahora en cada noche de invierno, mientras el fuego ondula locamente en la amplia chimenea y el leño transido de frío, cruje y estalla en extraños chasquidos, la querida visión viene a llamar a nuestras almas.—¡Oh bienvenido tú, mes de los ensueños, de las largas veladas y de los seres idos! Eres la promesa de esa nueva palpitación de vida que comienza en la muerte. El tenor Tamagno continúa su campaña de triunfos en el Nacional. La otra noche le oí el «Guillermo Tell.» Se siente un soplo de libertad, un himno gigante que se eleva de este altar de la naturaleza y se esparce y vibra. Se ama a la Patria con el ardor que un ciego debe amar al sol. Y reconstruís aquella épica epopeya de un pueblo sano y fuerte, que un día, un amanecer radioso y claro, rompe sus ligaduras y se impregna del aire de sus montañas, de la altivez de sus bosques, y de la grandiosidad de sus corrientes de agua. «Guillermo Tell» es la libertad y la libertad cantada por Tamagno es una vibración valiente y sonora de una alta aspiración del espíritu humano. La  cumple hoy seis meses de edad, es casi una señorita. Ha sido esta rubita de ojos color de cielo niña mimada por la fortuna: hija de padres pobres pero honrados, manos cariñosas le han ayudado a dar los primeros pasos del camino de la vida. Próceres distinguidos se han acercado a ella y vertido en sus páginas caudal de innúmera riqueza. ¡Gracias por nosotros! No, gracias por ella! Porque ella es de vosotras, porque os corresponde, porque la queremos todos, porque ella nos une más, porque siendo nuestra parece que somos más unos de otros. Y ahora, elevad vuestras almas, ensanchad vuestros espíritus: os traigo una sorpresa, yo el postrero de vosotros, el recluta, vengo a anunciar la buena nueva: la semana entrante insertaremos en las columnas el último poema de Justo Sierra: «EL BEATO CALASANZ.»-Es el rico presente del Maestro a la pequeña nuestra, a esta pequeña que tanto lo ama! Petit Bleu. TOMO II. MÉXICO, 4 DE NOVIEMBRE DE 1894. NUM. I. JUSTO SIERRA DE UN LIBRO EN PREPARACIÓN! ARDE por tarde, al obscurecer, pasaba yo por allí, y muchas veces, ocultando mi admirativa curiosidad y con la apariencia de un transeúnte distraído e indiferente, deteníame junto al poste del teléfono, a la orilla de la banqueta, para arrojar de vez en cuando miradas escudriñadoras al interior de la Botica, y sorprender frag. mentos de conversación, frases sueltas, palabras aisladas, que yo solía unir a otras de mi cosecha, hasta formar períodos, y, en rápida deducción, darme cuenta de todo lo que en aquel lugar se trataba y era objeto de quietas discusiones o de acaloradas disputas. México se pone muy animado en esta hora crepuscular. Los carruajes que vuelven en procesión de la Reforma; los empleados que salen de sus oficinas, los elegantes que pasean, hermosas damas que lucen su arrogancia, buenos burgueses que acaban de salir de la oscuridad de un escritorio, forman una muchedumbre que va y viene, por las calles principales, en todas direcciones; que se desgrana, sobre las rebosantes aceras, en grupos tumultuosos, en pelotones desordenados; de los cuales algunos apresuran el paso, caminan otros tranquilamente, o bien tal cual paseante aislado va deteniéndose ante el cuadro de luz de los escaparates de las tiendas. En esta hora se mezclan y confunden el ruido y el movimiento: el rodar de los coches, A Jesús E. Valenzuela. cuyo mariposeo de ejes pasa en vértigo loco ante la mirada; el choque seco de los cascos de los caballos sobre las piedras del pavimento; la vocería incesante de los pilluelos vendedores de periódicos, y, como acompañamiento que se acerca y aleja, el rumor sordo y monótono de distintas charlas en que se perciben voces aflautadas y chillantes, roncos silbidos, risas de oro de mujer, gritos de ave de niño, y aquí y allá, rápido hervor de carcajadas, escalas descendentes de tos, las notas agudas de las trompetillas del tranvía y el rechinar de algún carro que cruza perezosamente, crujiente y cargado de mercancías. Pero toda esta singular sinfonía, toda esta agitación caleidoscópica, no eran parte a distraerme de mi preocupación favorita a tal hora y en tales momentos. Yo estaba allí en delicioso acecho, desdeñando cuanto me rodeaba, y sólo atento a lo que acontecía dentro de aquellas dos puertas que se abrían en la fachada azul y sobre las cuales, al reflejo de la amarilla mariposa del gas recién encendido, podía leerse en gruesos caracteres blancos: Botica francesa. Mis miradas hacia este lugar eran furtivas, de avergonzada rapidez, de apocamiento infantil; pero abarcaban bien el conjunto: en el fondo, al fulgor clorótico de un haz de quinqués colgantes, se destacaban fuertemente, puestas en hileras horizontales, las masas blancas de los frascos con sus inscripciones doradas: en el centro del armazón, un poco más arriba de la redonda muestra de un reloj, brillaba el marco de un cuadro, en cuya negra tonalidad solamente alcanzaba yo a distinguir, en primer término, el hábito de un monje arrodillado la túnica ocre de un ángel en pie y con las alas extendidas. Abajo, sobre la mesa-laboratorio, abrían su cruz unas pequeñas balanzas, erguían su empapelado cuello algunas botellas, y a uno y otro lado, dos grandes vasos de cristal, llenos de una agua transparente, verde y luminosa, como las fantasías submarinas, manchaban la obscura madera de la cubierta del mostrador, con una cinta feérica. Allí estaban: quiénes sentados en las bancas laterales, quiénes apoyados en el mostrador, quiénes paseando a lo largo de él, quiénes, en fin, en pie sobre los umbrales. ¡Qué bien que recuerdo a Peredito, al buen Peredito, corriendo de aquí para allá, siempre hablando, siempre moviéndose, con su expresión mímica, un poco exagerada, y su peculiar y continuo alzar de hombros como si le escociese o picase algo por la espalda! Era incansable el cuerpo de Peredito; cuerpo flacucho, erguido, muy bajo, aprisionado en un terno incoloro, y que ya en los últimos años cargaba a duras penas y con visibles esfuerzos, el vientre hidrópico; pero ¡qué brazos aquellos tan agitadores, tan pronto puestos en alto, como abatidos; ora tensos, en ademanes trágicos, ora doblados en cómicas posturas! ¡qué manos tan locas, de dedos ágiles, que se cerraban en puño y hendían el aire imitando el golpe violento, la lucha desesperada, que se abrían en palma finto, era el entretenedor general, el chispeante narrador, el regocijado cuentista. A su alrededor, formábase animado corro, del que salían mal contenidas risas y exclamaciones vivaces y enérgicas. Cada vez que sobre la vía pública, firme en mi puesto, echaba una ojeada a la Botica, enardecida mi curiosidad por alguna frase picante o algún nombre literario pronunciado en alta voz, miraba sin cansarme a unos mismos personajes; en la penumbra, el tranquilo semblante de Alfredo Chavero, encuadrado en la negra barba, agitando con su tie nervioso las doradas varillas de los anteojos, sorbiendo con deliciosa fruición el rapé, que la mano avezada introducía en las ventanillas de la carnosa nariz, y ocultándose a veces, por un instante, en el rojo y amplio pañuelo de seda; la cabeza beduina de Julián Montiel, sacudiendo su romántica cabellera gris; el cerrado parasol blanco de Luis G. Ortiz, movido aristocráticamente por su dueño que solía verle con aire de fastidio; el largo e imperturbable busto de García Cubas, de Cubetillas como le llamaba el Doctor Peredo; la satisfecha curva abdominal de Melesio Morales. Y yo, soñador entonces de dieciséis años, que leía a Victor Hugo y entonaba endechas a la luna, sentía en presencia de tales personalidades un extraño atolondramiento; asaltábanme furiosos deseos de presentármeles, de decirles que yo también escribía versos, de hombrearme con ellos; y gimiendo la súplica, que se juntaban implorando departir amigablemente como con viejos camaradas; manos tristemente lacias, alegremente inquietas, ya crispadas por la cólera, ya suavizadas para la caricia, fieles ayudantes de un cerebro en ebullición, y de una palabra que corría empujando las voces para que salieran de prisa! Pero sobre todo ¡qué cara la de Peredito! Alargada, un poquillo huesosa, de color de bilis, con entonaciones ligeramente negras en los pómulos; de abultada y recta nariz, sobre la cual galopaban los arillos de acero de los espejuelos, tras cuyos cristales fulguraban las pupilas de unos ojos pequeños, empapados en maliciosa viveza; boca irónica de labios delgados; bigotillo cano; frente amplia. Y aquel rostro gesticulaba perpetuamente; era el fiel heraldo de la idea: máscara risueña o dolorida, mudable a cada momento, burlona casi siempre, y casi siempre con expresiones de gracioso comediante. Él, Perediradas. ¡Debía de ser tan hermoso, tan bueno, tan instructivo lo que decían! Había leído en El Renacimiento artículos críticos de Peredo; había escuchado dramas de Chavero, me sabía de memoria algunos sonetos de Ortiz, de modo que mis aficiones literarias me llevaban a aquel lugar tarde por tarde. Era una cita que me daba yo a mí mismo y a la que no faltaba sino muy rara vez Héme, pues, cerca de los admirados, invisible para ellos, pero comprendiéndoles, mirándoles, cazando furtivamente palabras suyas, sorprendiendo en cada uno las distintas impresiones e ideas. Y allí le vi no por primera vez, puesto que ya en diversas ocasiones me le había encontrado en la calle, en el teatro, en los corredores y pasillos de la Escuela Preparatoria, en la entrada del Congreso; pero sí le vi a mis anchas, con mayor atención, sin temor de que mis imprudentes y tenaces miradas pudieran ofenderle, seguro de que mi curiosidad pasaría inadvertida para todos. Aquel era Justo Sierra; es decir, aquellas eran las estrofas que yo recitaba con frecuencia, y que tomaban cuerpo, y, hechas hombre, se me presentaban frente a frente. Grande, robusto, atlético; con carnes mal contenidas dentro de la ajustada ropa; en los brazos y piernas músculos que visiblem ente protestaban de su estrecho encierro; cuerpo sin ángulos, todo él formado de curvas que entraban y salían con armónica desenvoltura; y por coronamiento, una soberbia testa, de dimensiones extraordinarias, amplificada, sobria de líneas, escultural, de escasos cabellos emblanquecidos, a los lados de las sienes. Cuerpos como ese los había visto ya en grabado y copias de pinturas flamencas, y bustos así, recordaba también haberlos visto en mármol; cabezas de dioses helénicos, de héroes griegos, de emperadores romanos. El rostro era olímpico: amplia, serena frente, de larga bóveda como una cúpula del Renacimiento: frente cargada de meditaciones que traía a la memoria la frase del poeta: mucha frente en un rostro es como mucho cielo en un horizonte; no grandes los ojos, hundidos, fulgurantes entre la sombra y bajo el perpetuo ceño de las cejas; anchas las mejillas, corta la nariz, algo socrática; bigote y perilla ralos y encanecidos, en rededor de la boca desdeñosa, de labios finos, con el inferior un poco saliente. Visto de improviso, este hércules obeso me intimidaba un tanto: la estatura casi descomunal entre nosotros, las proporciones inusitadas, el desarrollo estupendo, la sangre, la vida y la salud que se desbordaban de aquel organismo, causábanme una temerosa admiración, a mí, que apenas levantaba del suelo unos cuantos codos y que tenía la palidez exangüe y el aspecto enfermizo del anémico. Mas fijándome bien, contemplando aquellas miradas limpias, frescas, acariciadoras, con su brizna de simpática ironía; escuchando aquella voz timbrada en el registro bajo, de sonoridades de bronce, de matices ricos de color, de tonos armónicos y suaves; mirando aquellos ademanes tan francos, tan sinceros, tan inteligentes, sorprendiendo súbitas radiaciones de pensamiento sobre aquella cabeza, me convencía de que ahí dentro palpitaban las Playeras, las nostálgicas del mar, cantaban las estrofas a Colón con ruido de grillos y tumbos de ola; flotaba la terrible visión, el magnífico sueño del vidente, el Dios entrevisto en las nebulosidades intersiderales; ahí estaba el poeta que en un instante de sobrenatural inspiración había oído cantar a las estrellas, y en un rapto de melancólica ternura le había dicho a la amada: De mi alma haré una gota de rocío para regar con ella tu corona. Cuando él hablaba, yo, desde mi escondite, poníame a atisbar con religiosa atención; olvidábame de las muecas de Peredito, del tic nervioso de Chavero, del parasol de Ortiz, de la cabellera de Montiel, y sólo veía a aquel hombre grande -más tarde había de ver al gran hombre-de quien recitaba tantos versos extraños; algunos ininteligibles entonces para mí, vigorosos, forjados a yunque, plenos de imágenes nuevas, atrevidas y confusas, con incrustaciones de metáforas violentas; pero palpitantes de ideas esbozadas de emociones sentidas, de savia virgen y fecunda; poesía que cruzaba el pensamiento armada de garras y de alas como las águilas, y que se levantaba sobre la montaña de la vulgaridad hasta perderse en el ambiente azul del ensueño. Luego...... era preciso que me fuese, y me iba en efecto, rumbo a mi pocilga, un poco triste. pero más estimulado, con más esperanzas de poder algún día ser de la reunión, estrechar la mano de todos, y sentarme cerca de Justo Sierra para verle y oírle sin mortificaciones ni disgustos. * Dos años después-una noche-fuí presentado en la Botica por Juan Peza. Los literatos allí reunidos me recibieron cordialmente. Había yo dado principio a lo que con cierto énfasis llamaba carrera literaria. Peza me acababa de recibir con los brazos abiertos, y semana a semana su periódico El Lunes, publicaba una sarta de versos míos. Peredito me felicitó, y con fraternal dulzura dióme consejos; Alfredo Chavero, sonriendo me tendió la mano; Luiz Ortiz me miró tante. Tuvo razón Justo Sierra: hacer versos! Mal oficio! Muy mal oficio! con un aire protector, entre indolente y distraí- coje de hombros y vuelve la espalda a cada ins do; Julián Montiel me golpeó el hombro con su mano franca; García Cubas, con exquisita educación, se puso a mis órdenes; sólo Justo Sierra, con ourlona indiferencia y con una intención que no alcancé a penetrar sino mucho tiempo más tarde, exclamó con un acento de amargo sarcasmo: -¡Hola, joven! ¿Hace usted versos? Mal oficio...... mal oficio. Y no volvió a acordarse de mí. Este frío recibimiento me dolió mucho, me dolió como una herida hecha por una mano amiga; me desconsoló inmensamente, porque de la propia manera me habían hablado mis profesores, el jefe de mi oficina, mis parientes, mis conocidos. El reproche era universal y se me venía encima. -Mal oficio...... mal oficio...... ¡Y yo que esperaba encontrar refugio en Justo Sierra! ¿Cómo llegué sin esfuerzo, y de admiración en admiración, a buscarle, a comulgar con él, a ser suyo, enteramente suyo? No acertaría a explicarlo; fue una sugestión poderosa la que me embebió para siempre en ese gran espíritu; una fuerza desconocida la que me empujó hacia él y puso mi alma muchas veces de rodillas; un aletazo del genio, que me llevó allí casi sin conciencia ni voluntad. Hoy, registrando mi memoria me encuentro con que era necesario. No podía yo pasar así, sin descubrirme y detenerme por delante de esa personalidad intelectual y moral, fundida en el amplio molde que conforma a los buenos y los sabios. Miro para atrás, y le veo joven, robusto y sano de alma y cuerpo: erguido, fisonomía risueña, frente serena, largo y rizoso cabello, tal como ha quedado en el lápiz alegre de Villasana. Ya ama serenamente la libertad como Enjolrás y canta versos a los astros como Juan Prouvaire. Victor Hugo es su dios. En él busca sus inspiraciones. Y escribe con un desbordamiento de ideas, con un torrente de impresiones, con una fulguración de fantasía, que deslumbran a trechos y a trechos obscurecen un estilo precipitado que voltea y se disloca, para contener-jeon qué dificultad!-un semillero de pensamientos. La frase va incorrecta, hecha girones aquí y allá, pero eternamente persiguiendo a la formidable concepción para encerrarla en la forma. A veces no es muy fuerte la urna para contener los gases calentados. Suele la corriente azotar el cauce y salir de él con orgullosas rebeldías. Los primeros escritos de Justo Sierra son como las nebulosas, mundos en formación, gestaciones de nuevas vidas, indefinidos y difusos, pero denunciadores de sistemas armónicos en una próxima e ineludible evolución. De entre aquel enjambre de muchachos soñadores-Acuña, Flores, Cuenca-surge la pensativa cabeza de Justo Sierra, tan propia para ceñir laureles. No puedo seguir, paso a paso, esta existencia; mas siempre que me he encontr ado huellas suyas, he fijado mi atención: versos, artículos de periódico, bocetos de novela, estudios históricos, lucubraciones filosóficas. Ellos me han dicho: por ahí, por ahí, y he seguido el rastro sin perderme, complacido con resucitar por mí mismo, sin el auxilio de preguntas indiscretas, todo el pasado de un ser querido. Figúrome en el comienzo de un período encantador, de estímulo, de lucha, de efervescencia juvenil; oigo el aplauso de un éxito brillante tras largos días de trabajo; luego en medio del ruido de la gloria, escucho un ¡ay! penetrante, desgarrador, angustiado, la caída de un cuerpo en una tumba; observo con rapidez de relámpago, con esfumaciones y vacíos de contorno, confusamente perfilada la escena de un drama sombrío; un último adiós fraternal que ya no puede percibir un cráneo roto; la mutilación violenta de una vida como un árbol que se desgaja; después, la soledad de una pena honda, el fatigoso bregar de una alma en el caos; la profunda reflexión sondeando los abismos del estudio; en seguida, tras esta lúgubre florescencia oculta por tantos años a la mirada investigadora del mundo, el maduro juicio, el método preciso, la vigilante observación, el análisis trascendente, la fantasía purificada y limpia, el severo anhelo de la verdad, menos alado, pero con mayor firmeza en sus vuelos; toda una vida que evoluciona y estalla al fin en prodigiosos frutos. No lo olvido. Terminado el escándalo popular que acaudillaban los estudiantes-los eternos radicales-fue necesario que el profesor de Historia, el diputado que había expuesto en la tribuna sus ideales políticos, durante las irritadas sesiones de la Cámara, entrara a su clase y diese principio al curso. Los corredores de la Preparatoria estaban henchidos de escolares, casi todos niños, pero ya con la pasión política en fermento, ya con ese deseo de combate que estaba en la atmósfera y se respiraba como un miasma. La multitud estudiantil aguardaba silenciosa; aquella era una emboscada de colegio, una insubordinación a la disciplina, una risible e insignificante, pero a la vez injusta y dolorosa venganza. Justo Sierra entró seguido de sus fieles discípulos: un grito unánime, ruidoso, prolongado, con acompañamiento de silbidos, de imprecaciones de ira, y también de ademanes amenazadores, recibió al profesor de Historia. El numeroso ejército de chicos rabiosos no sabía lo que hacía; estaba impulsado por la contagiosa emoción de un momento de arrebato. Justo Sierra pasó junto a mí, que contemplaba todo esto con mudo asombro, en una fila de flamantes jacobinos. ¿Qué vi en aquel semblante desconsoladamente triste, de inmensamente afligido, de profundamente apesadumbrado? Vi la protesta del hombre bueno, del que amaba a todos aquellos rebeldes, del que se sentía odiado un instante por una generación alocada e ingrata, del que llevaba incólume en la conciencia la idea del deber cumplido. Pasó de prisa, pero no tanto que no alcanzara yo a sorprender lágrimas comprimidas en los ojos, y temblor de sollozos en los labios. Y aquel hombre que parecía caído, cuando se desvaneció la tempestad y los corazones de la generación nueva se volvieron a la luz, se alzó alto, muy alto, cada vez más alto, con la impetuosa potencia de su poderoso talento y de su bondad infinita. Ahora su figura atraviesa, blanca y radiante, sobre el tumulto de las almas jóvenes, como sobre un encrespado Tiberiades. Su palabra vibradora conmueve en todas partes, y es saludada con un aplauso, al que sigue un reverente silencio: el discurso de la cátedra, la oración tribunicia, la arenga popular, entusiasman y admiran a la juventud que pocos años antes lo recibió con gritos coléricos, y que hoy, al zarpazo del remordimiento, se agrupa alrededor suyo, como diciéndole: -Padre, perdón; estamos arrepentidos. ** Un salón extenso, cuadrado, todo él tapizado de estanterías donde se alzaban en múltiples y paralelas verticales, altos y bajos, claros y oscuros, los dorsos de los libros. Un retrato del viejo Hugo, colgado a poca altura, y, bajo el retrato, un hermoso bronce de la sublime Venus mutilada, en el entrepaño de los balcones; frente a ellos, un estrado de muebles verdes, sobre los cuales se distinguía un pequeño busto fotográfico-el ilustre padre del poeta,―y más arriba, sobre una repisa, como separados con veneración, cinco gruesos y rojos tomos: la obra entera del gran romántico francés. En la tabla de un estante, una fotografía de Castelar, con los garabatos de una dedicatoria al calce; cerca, un pequeño Gambetta en bronce, y casi en el centro del salón, una gran mesa cubierta con paño verde, una mesa revuelta, llena de folletos, libros, papeles y periódicos, que apenas dejaban sitio a un tintero donde se erguía la cabeza en miniatura de un Dante. Este era el sitio de meditación y de estudio para Justo Sierra. Muy claro se notaba por la página señalada, por el volumen entreabierto, por la nota puesta en un margen, por la cuartilla a medio escribir, la incesante labor de un ** Cuando Justo Sierra conversa, nótase un fenómeno extraño que recuerda la teoría de Taine sobre las imágenes y las ideas. En efecto: Sierra con su extraordinario temperamento de colorista, no puede sujetarse a usar sólo las voces comunes y corrientes, de esas que el hombre moderno-según la expresión del crítico francés— coloca en un casillero etiquetado del cerebro, sin que en la tela interior, en la fantasía, se dibuje y coloree la forma a que corresponde la palabra. Justo sufre hasta la fiebre por arrancar la cerebro jamás satisfecho, la batalla cotidiana de imagen, despertarla y arrojarla al exterior con una vida sedienta de verdad y de belleza. Algunas veces, en este taller intelectual donde se forjaban tan hermosas armaduras para las ideas, Justo Sierra me leyó dos o tres de sus maravillas poéticas. Una tarde, sobre todo, me ha dejado una impresión de vaga y espiritual ternura. Entraba el sol, con insolencia primaveral por los balcones abiertos; desde donde yo estaba colocado se veía un gran pedazo de cielo profundo y sonriente, bajo el que asomaban las puntas de las copas de los árboles en el cercano paseo. Justo leía, cerca de mí, su Otoñal. «Es una de esas tardes que yo adoro....... Yo meditaba arrullado por la celestial y pensadora música: me hallaba muy lejos, imaginándome las grandes teogonías primitivas. De improviso, suena con fuerza una vidriera del lejano gineceo; viene cantando una risa de niño cosas dulces y extrañas; se entreabre la puerta del estudio, y una linda cabecita rubia se asoma entre risueña como un pedazo de su propia vida. De aquí esa aparente dificultad de expresión fuera de la cátedra, de la tribuna y del libro, cuando no está sobreexcitado por sus inspiraciones. Y siempre da con la nueva cifra, con el neologismo, con la combinación que precisa la idea y la exterioriza y le da existencia duradera. Su acento nos presenta una fantasmagoría de visionario; vemos cuanto él desea: ondear la luz, brillar la nieve, abrirse los horizontes. A veces la palabra tarda en llegar, y observamos en los ojos del narrador, inquietos y chispeantes, pasar un relampagueo de formas y matices, y cuando llega el fin, inholada y virgen, no nos sorprende; ya esperábamos a esta reina oriental desconocida. En su plática íntima, en sus paliques, Justo Sierra se descubre desde luego un estilista delicioso, grave, en ocasiones, y rotundo, con períodos que arrastran manto y llevan tiara, como los em. y temerosa, preguntando con los grandes ojos peradores asirios; en ocasiones escultor de frases azules: papá, ¿puedo entrar? El poeta deja de leer, alza el rostro que se le ilumina inefablemente y abre los brazos y las manos a la niña que llega corriendo, mariposeando su trajecito blanco por junto a las estanterías cargadas de libros, se acurruca en el regazo paternal, y pone la rosada mejilla, carnosa y blanda, para que le den un beso. El poeta se inclina, cubre a su niña de caricias, y yo me quedo contemplando por largo tiempo. po, caído de la altura a que el pensador me había elevado, cómo sobre aquellas cabezas - la dorada y la emblanquecida unidas por un ósculo, ponen un nimbo diáfano y persistente los rayos del sol! ligeras y desnudas, como dianas perseguidoras; artista que levanta catedrales, lapidario que pule facetas en las piedras preciosas. He aquí al escritor poco académico, pero gran hablista. * * El humorismo de Justo Sierra es único, constituye su personalidad. Es un humorismo épico-pindárico; suena a oda; es de alta entonación y majestuosa solemnidad. Me parece un templo de griego y severo pórtico, de columnas policromas; de blanca escalinata de mármol: el que se acerca, cree que adentro está Zeus, en su augusto y olímpico reposo; pero no; acercaos un poco más y oiréis risas de ninfas, gritos de faunos, burlas y sarcasmos de sacerdotes beodos, crepí Qué mentira! La bondad, esa suprema bondad que abrillanta y anima su asombrosa inteligencia, es el secreto de su fuerza. El Carlos V de su adorado Hugo preguntó una noche a Carlo Magno, delante de su imperial sepulcro: tante muchedumbre que profana el lararium vacío. El humorismo de Byron es el de un desesperado; el de Heine, el de un hastiado, el de Voltaire, era venenoso, el de Richter, triste. El de Justo Sierra es sano, infantil y dulce, travesura de muchacho inteligente. ¿Qué os arroja a la cabeza? ¿Es una piedra? No, es una puñada de flores salpicadas con hiel. Más de pronto desaparece el encanto del humorismo y aparece el creyente, el que arroja a los faunos y las ninfas del santuario, y torna a levantar a los dioses. Le veis oficiar como sacerdote, con religiosa unción ante todos los sagrados ideales humanos. Acaba el humorista y empiezan el pensador y espíritu una impresión de frescura y bienestar. el poeta. Alguien me dijo: -Para que Justo Sierra fuese un gran hombre completo, le sobra bondad. -Padre, ¿por dónde debo comenzar? Y Carlo Magno le contestó: -Hijo, por la clemencia. Justo aceptó el consejo. No hay día en que, al concluir una larga charla, en la que él se achica hasta alcanzar mi estatura moral e intelectual, no me deje en el Le miro alejarse balanceando su montañoso cuerpo y su testa soberbia, y me quedo diciendo: -¡Qué bueno es! 1892. Luis G. Urbina. *** EL BEATO CALASANZ (SIGLO XVI) 1. Al gran poeta nacional Guillermo Prieto Homenaje de filial admiración, ¡Qué triste fue esa noche! ¡Qué invierno aquel tan crudo! La escarcha entre la yerba del patio cintilaba y un ángulo del claustro, muy frío y muy desnudo, subiendo lenta y blanca la luna iluminaba. En el rincón opuesto la celda más obscura estaba entreabierta; un hombre en ella había tendido en las baldosas; su rígida figura crispaba en sus postreros espasmos la agonía. En un sayal envuelto el cuerpo enflaquecido, el rostro en la penumbra del capuchón; cerrados los ojos, y saliendo del borde del vestido los pies, como la piedra del pavimento, helados, Cadáver parecía; dos frailes en voz baja rezaban; crepitaba en su tazón exiguo la lámpara, y del muro pendían, la mortaja y, embadurnado en sangre, un crucifijo antiguo. Eran las dos: el físico se acerca, en sus escuálidos dedos, llevaba un frasco de elixir: Vive.—dijo; vertió el licor, del monje entre los labios pálidos, y se postró, esperando, al pie del crucifijo. No esperó mucho; un súbito temblor al fraile agita; de un golpe se incorpora, fijos los ojos muertos, y balbuciendo: Cúmplase tu voluntad bendita, tiende a la Cruz convulsos los brazos entreabiertos. ¡Oh Calasanz!-el físico al contemplarle exclama:un día me dijiste: «si en el primer vahido de la temida muerte, en mí la vital llama ativas, dicha eterna te debert»...... He cumplido. Vive, levántate, anda; que Dios no me reproche el detener su mano apenas una hora, porque en su instante último te arrastrará a su noche la muerte, la implacable, la fría segadora. Con voz inacentuada repuso el moribundo: —En un vetusto IN FOLIO que existe en el Convento un fraile escribió: «El hombre que al escapar del mundo « a prolongar llegare el primordial momento « en que la muerte empieza, escuchará en su oído " « sonar la voz del Verbo, la voz del Incrcado; sí, siempre que a la carne jamás haya cedido « y nunca, nunca, nunca de Dios haya dudado,» Pues bien, soy ese hombre; yo nunca del Eterno dudé, ni del Espíritu, ni blasfemí su nombre; y la impureza, fango que brota del Infierno, jamás manchó mi humilde sayal, soy ese hombre. Sólo una hora? Bástame; iré al Santuario, y puesta la cabeza exánime en la alfombra, esperaré, rezando, la voz que en el Calvario hizo temblar la tierra y al sol cubrió de sombra. En tanto murmuraba el físico: «Misterio no existe igual al hombre, que es gloria y que es miseria; éste, al llegar su alma de Dios al puro imperio, se para a dar la prueba de Dios a su materia. El monje no le oía; con paso lento y grave salió cual un espectro del ángulo sombrío; llegó a un portón tallado y se metió en la nave del templo, tumba inmensa por lo callado y frío. Filtrándose la luna por la ventana ojiva, de un nimbo circuía el gran capuz del santo que, puesta al pie del ara la frente apenas viva, dejó subir del alma las olas de su llanto... «Brvista Azulə - 2 ΙΟ  II Estalló al fin en grito penetrante de sobrehumano afán su boca yerta, que vibraciones de clarín triunfante difundió por la bóveda desierta. Señor, yo soy tu siervo reverente clamó y mi vida entera y mis pesares son átomos de incienso, lentamente quemados por mi amor en tus altares. Ave de mar, del mar de lo infinito, hórrida tempestad me estrelló un día contra las gradas de tu altar bendito; allí; rotas las alas, me moría. Y me salvó tu amparo, y ya mi vuelo trasponiendo la atmósfera terrena pudo acercarse al foco que en el cielo mantiene, eterno sol, tu faz serena. Y héme ante ti, Señor, héme de hinojos con la frente en el polvo. Ya cubiertos por un velo de muerte están mis ojos; ya solo para ti se hallan abiertos. La vez primer que alcé ante la aterrada. muchedumbre, tu hostia blanca y pura, en mística efusión arrebatada mi alma de un vuelo se perdió en la altura; Llegó al trono en que luz la estrella toma, y al retornar del viaje peregrino me trajo, cual la bíblica paloma, una oliva de paz: tu amor divino. Y por eso en tu amor, mi vida flota, átomo de la sangre indeficiente que cae de tu pecho gota a gota y baña al Universo en su corriente. Como al sol la partícula de arena, del Cosmos en los piélagos fecundos, se llega a unir por la vital cadena que a los átomos junta con los mundos, Ah! mi espíritu así, del barro suelto,  II a ti se une, en ti su ser resume; vaso de arcilla soy que al polvo,vuelto devuelve al cielo su inmortal perfume. Ese polvo, esa alma, son mi ofrenda, hostia de amor, que de la tierra inerte levanta y alza, ante tu faz tremenda entre sus manos pálidas la Muerte! Pues bien, Señor, en este Santuario oiga tu siervo, que al morir te nombra, la voz que al resonar en el Calvario al orbe entero sumergió en la sombra. III Nada... nadie... ay de mí! siento en la boca el amargo sabor de la agonía; ya de mis sienes el latir sofoca mano letal que para siempre enfría. No me escuchas, Señor? Acaso loca· fue mi esperanza y mi ambición impía? Podré morir sin escuchar tu acento? No Señor; creo en ti: llegó el momento. No pudo el santo que con pulso fuerte trazó, por orden tuya, en un instante su fin, con sangre, en el papiro inerte, mentir de tu justicia ya delante al traspasar las puertas de la muerte. No; la historia del fraile agonizante la verdad guarda, como a ti, Dios mío, te guarda el tabernáculo sombrío, Allí me escuchas con piedad; ya baja a mí tu gran misericordia, y suena en mi oído tu voz...... Soy leve paja que barre el viento ante tu faz serena; cadáver soy, envuelto en su mortaja de polvo; mas mi alma de ti llena está, cual de tu luz están los astros, y la conciencia humana de tus rastros! Puedo al oír tu voz, de donde arraiga la vida, en este pecho enflaquecido, la postrer gota que la sangre traiga al corazón, sacar, en el latido postrero, y en la piedra en que yo caiga 12 . espirante escribir: yo he oído su voz...... y el mundo atónito creería, y este siglo sin Dios, de Dios sería! Este siglo dudó, nunca mi alma; este siglo blasfema de tu nombre; en mis horas de lucha, en las de calma, yo lo bendije siempre; soy un hombre que ambicioné jamás mundana palma…………… y aunque al arcángel de la duda asombre sólo una gloria codicié y ansío, unirme, unirme a ti, Señor Dios mío! ¿Me escuchas? ¿Por qué entonces a mi ruego no respondes? Cansado peregrino en ti busco la calma y el sosiego; destrozaron las zarzas del camino mis pies; estoy sediento, a beber luego dame, pues ya se cumple mi destino, de la que al pecador jamás esquivas inagotable fuente de aguas vivas. ¿Pues no, cuando caliente se encontraba aún con tu beso creador la tierra, tu voz en los oídos resonaba del hombre primogénito, en la guerra con Satanás? ¿Y no a Moisés llamaba en Horeb, o surgía de la sierra del Sinaí con truenos iracundos apagando al pasar almas y mundos? Pues así suceda para mí, se hunda en mí aunque ciegue el germen de la vida, y calcine mis huesos iracunda, y queme mis entrañas, y despida de mí, como una llama moribunda, la materia, y con ella el alma unida torne del Cosmos a la mar revuelta en disgregados átomos disuelta! ¡Ay! ¿por qué tanto la esperé, Dios mío, que quizá en este instante, en el supremo instante de expirar, vapor impío tu luz me oculte, ah! no señor, no temo la duda, no, jamás...... ¿Acaso el frío de la muerte, me turbe por extremo...... ¿Es una prueba?..... Acepto; me es garante mi vida entera de salir triunfante. Recuérdalo, Señor; sobre las gradas, nací, de un trono, aún niño me mostraron las multitudes ante mí humilladas y, ¡eso es tuyo!-en mi oído murmuraron: de mi dorada corte, perfumadas nubes de adulación a mí se alzaron, y a mis pies doblegaban la cabeza pontífices, burgueses y nobleza. ¿Y me creí divino por ventura? ¡Oh! no; desde el albor de mi conciencia a ti me consagré; la investidura regia a tus pies depuse; con violencia rugió el pueblo indignado; de amargura colmaron mis hermanos mi existencia, y tu vicario me mandó en tu nombre recoger la diadema y ser un hombre. Resistí; y en mi fuga un eremita, me amparó, y supe que mi hogar y trono aventaban los bandos, que proscrita mi madre huía, que en su ciego encono la enfurecida plebe, tu bendita religión maldecía, y en su abono denunciaba mi empeño desdichado como germen mortal para el Estado. Oré, vencí, y un día en que ya mudo el furor popular, mi madre muerta, mi familia dispersa en el zañudo huracán, llegar pude hasta la puerta de este asilo de paz, eterno escudo a mi flaqueza, y encontréla abierta; dejé el pasado en el umbral austero y me abracé, Dios mío, a tu madero! Era joven aún, y aún ignorado mi nombre aquí, más era mi fe tanta, que la Iglesia su óleo consagrado puso en mi frente, y me fió la santa misión de combatir con el pecado, y calmando el dolor, guiar la planta de la ovejuela errante entre los riscos del mundo, hacia tus célicos apriscos. Era mi hija espiritual la bella mujer, prócer y santa fundadora del cercano convento, pura estrella del coro de las vírgenes ...... Ahora devota besa su sagrada huella la multitud, y en sus altares ora, mientras dice la Iglesia en tierno canto su virtud limpia y su renombre santo. ......En una tarde rubia y trasparente de abril, del sol los últimos fulgores vibraban en la atmósfera caliente, y ventalle de oro y de colores abierto en el zafir, era el Poniente. Dentro del huerto en flor, los ruiseñores a compás de la fuente que refa, preludiaban su grácil elegía. Estábamos los dos solos; postrada confesábame ella sus amantes deliquios con Jesús; pasó callada una hora...... Y al fin las embriagantes notas del ruiseñor en la enramada fundieron nuestras almas delirantes en insólito rapto, a un tiempo mismo fruición de cielo y sensación de abismo! De la nocturna brisa el beso puro me volvió en mí...... yo estaba estremecido, llorosa ella, el santuario obscuro...... ¡Ay de mí! aquella noche era un latido de pasión………….. Ella con acento impuro el rojo labio al mío ya teñido, contestó balbuciente a mi reclamo un trémulo y opaco: «yo te amo!» "Huyamos este templo y este velo de virgen, que me ahoga, y está fría cruz que guarda un cadáver, que hace un duelo de la vida, que torna en agonía la sed de amar y que convierte el cielo en un sepulcro. Ven si tu alma es mía; ah! ven, huyamos a lejanos puntos para vivir de amor y morir juntos!» Serpeaba en mi sangre intenso frío, luego un ardor de hoguera; ella mis manos bañaba con sus lágrimas, al mío su corazón con golpes sobrehumanos respondía y aun miro el cuadro impío, ..... aun en estos momentos tan lejanos siento el fuego de su hálito, aun la veo agonizar de amor y de deseo! ¿Qué pasó en mí? No sé; mas si no fuera. la infinita esperanza de la gloria, si lo pasado revivir pudiera, volver a aquel instante de mi historia. por morir de deleite yo quisiera...... La llama fue voraz; ay! mi ilusoria virtud hallaba al fin su eterno ocaso...... ¡La luz del templo se apagó en su vaso! Y temblando me alcé; sentí tu aliento mi rostro besar y como alción errante f 1 que halla su nido entre el furor del viento, volví a ti, Señor Dios; mi devorante sed de aquella mujer pasó el momento...... Como en selva incendiada árbol gigante, mi alma así, en el incendio de mi vida, irguióse al cielo, mas de muerte herida. Volvió ella a la paz de la conciencia, y ya jamás la vi. Pudo esa hora inexpiable hacer nuestra existencia! Murió la Santa que la Iglesia llora; medio siglo de austera penitencia ha pasado después el que te implora por borrar en su ánimo cobarde el recuerdo, Señor, de aquella tarde! Cincuenta años mi carne entre sus puntas se llevaron las férreas disciplinas; cincuenta años, Señor, vivieron juntas mi sangre y del cilicio las espinas. Si a estas piedras frías les preguntas, te contarán mis noches peregrinas; guardan vivos, las naves solitarias, ecos de mis sollozos y plegarias. Y tú, a quien no puedo desde el día en que mi carne habló, con mis impuros labios nombrar, oh! vuelve, Virgen pía, tu vista a mis anhelos tan obscuros, como fue angustiosa tu agonía; haz que resuene en estos sacros muros de tu hijo la voz; sólo tu acento redimir puede mi postrer aliento. Ya lo voy a exhalar y ya rebota una idea, una sola entre la estrecha pared del cráneo y ya mi fuerza agota………….. ¿Y mi fe? ¿Qué es la fe? ¿Por qué desecha se hunde mi razón gota tras gota en la implacable clepsidra en que acecha la muerte? ¿Quién me tiende esta emboscada? ¿Vos, Señor? ¿Tú, Satán? ¿Será la Nada?...... IV Fue acaso anuncio de la voz del cielo Ello es que al finar su frase inquieta cayó en éxtasis el fraile: ¡era su anhelo! 16 REVISTA AZUL Como después que lanza la saeta vibrando queda el arco, así temblaba al huirsele el alma, el pobre asceta; cuando al fin quedó inmóvil, semejaba tendido inerte en la negrura alfombra que del altar las gradas ocultaba. un girón de sudario envuelto en sombra. Y esa alma al salir de aquel sudario ¿qué busca? y a quien llama? y a quien nombra? Llama al Dante, al siniestro visionario cuya comedia Calasanz leía sin cesar en su asilo solitario: no sólo la admiraba, la creía; por eso buscó al Dante; era preciso a su designio el prodigioso guía, porque iba a escalar el Paraíso, hasta que en su ascensión oir lograra sonar la voz divina de improviso…………… Parte, remonta, hasta la fuente clara de un rayo de la luna; era el primero de los cielos del Dante, allí se para; llama a su guía...... Un ¡ay! de prisionero a quien la noche encadenado esconde, como eco espirante y plañidero a la voz del extático responde: «¿eres tú el profeta florentino? pregunta el fraile ¿dónde estás? ¿en dónde, «de los cielos sublime peregrino? Y junto a él, surgir ve de repente, roja sombra talar, en torbellino. silencioso, arrastrada lentamente; siente en su rostro un soplo que murmura: ¡ay! sólo existe la ciudad doliente, y va y se borra en la extensión obscura. Queda solo y entonces mirar piensa ante él negr a nube; no fulgura sangrando el rayo entre su noche densa ni el Aquilón desgarra, la que hunde en horizontes vagos, orla inmensa. Hondo, glacial pavor de nuevo cunde del que vuela en el ánima angustiada; llama pronta a extinguirse, se confunde su fe, quiere en su vértigo a la Nada 1 huir...... Al cabo la visión comprende; la nube es el Querub, el que la entrada del Paraíso cierra...... Entonces tiende su vista en derredor: noche y espanto...... Y su vuelo fatal de nuevo emprende y el Querube ante él, huye entretanto. ¿Mas dónde está de Dante el cielo bello? ¿Dónde el globo de Venus, que amor santo enciende con su luz, puro destello del amor esencial? Y el Sol, del rito pagano centro e indestructible sello puesto a la obra eterna en lo infinito? Y Jove, el astro de radiantes huellas, en el Edén cristiano, Dios proscrito? ¿En dónde el mar de inmóviles centellas en que el Dante escuchó la portentosa melodía triunfal de las estrellas en derredor de la divina Rosa en que el Verbo encarnó? Y el cristal terso del Primer Móvil, sobre el cual reposa el Señor, desde donde el Gran Perverso fue lanzado y que al Dante parecía la sonrisa inmortal del Universo, ¿en dónde estaba o en qué mar sotubría había naufragado? ¡Hasta Dios mismo, como ocultando al hombre su agonía, apagaba su luz en el Abismo!...... Y tornó a detenerse el fraile osado en medio del creciente paroxismo de su delirio de Vidente; airado acento en su interior le dice: «escucha, esa sombra que el paso te ha cerrado «no es un querube que contigo lucha, «es la sombra que brota de tu alma «y ante ti se proyecta, tu fe es mucha, «gigante tu valor, obtén la palma.» Como al caer la tarde, en la amarilla franja de Ocaso y por el mar en calma hacia el levante donde el faro brilla, como ras de su misma sombra, vuela del pescador la frágil navecilla, así, en pos de aquel nublo que le vela la ruta, el fraile va; pasa el postrero de los globos...... Allende se revela sin duda el Verbo; llámalo el viajero; su voz invoca...... Nada.......Abre los ojos, busca del Ser el único venero, y nada ve; sus labios caen flojos de estupor, no osa hablar y ya no clama al Señor como antes...... Los despojos del Orbe flotar mira entre la llama lívida de una tea mortuoria; su pecho ya no siente, nada inflama su cerebro ¿Habré muerto? Esta la Gloria será?-pregunta, y en su loca idea, suspira por su cuerpo; aquella escoria lo atrae, en su angustia abrir desea la enorme piedra que cerró su tumba; con titánico esfuerzo la golpea......... Al fin la rompe y mira....... En torno zumba el torbellino de la vida, el cielo místico de Alighieri se derrumba...... Como tienda que pliega con anhelo el caminante al asomar la aurora así desapareció; y el sacro velo del Templo, roto está......... ¿Qué ve ahora Calasanz? ¡Si verdad el sueño extraño de Copérnico fuese!...... El santo llora sintiéndose sujeto a aquel engaño de Luzbel. No, no es cierto. su convento él cerró al nuevo espíritu, aunque en daño de la ciencia del mundo, pero atento a la de Dios, a la que Aquino y Dante le enseñaron ...... Mas ¡ay! en el momento lo olvidó todo......... El cerco de diamante que encerró al Universo, en mil pedazos estalló; donde el trono fulgurante se alzaba del Altísimo, en los brazos de querubes y arcángeles, hoy brilla el mar del ser, sin límite, sin lazos...... En él flotan los soles, él orilla no tiene en el espacio; entre su espuma, átomo microscópico de arcilla, gira la Tierra; impenetrable bruma. de mundos cerca el horizonte...... Nada ija en cuál centro el Creador reasuma su omnipotencia. Con angustia helada inmensidad recorre y donde quiera, al tocar en la orilla vislumbrada, surge ante él la inmensidad entera. Entonces lo abrasó sed de la ignota vida do no hay conciencia; la sed fiera de salir de sí mismo, de ver rota su alma y como lluvia disolverse en aquel mar eterno, gota a gota; fundirse en el Gran Todo, en él perderse...... Y no fue su conciencia que moría, fue su instinto, al que, al fin, logró prenderse el monje al sucumbir, el que a porfía lo retuvo. El silencio soberano rompió entonces, y con voz que parecía provenir de un sepulcro muy lejano: «Ven, exclamó, ven tú, ven a salvarme joh! santa a quien amé, tu cielo arcano «abandona y me ampara. Condenarme pudiera si no accedes a mi ruego; ¡que acierte yo en tu seno a reclinarme para escuchar a Dios...... y muera luego! Héme aquí, contestó el ser evocado; y como del carbón, chispa de fuego, surgió así de la noche, heme a tu lado, murmuró al oído del Vidente, que la miró un momento enajenado. Mas no era Beatriz, de refulgente inmaculada túnica vestida, ceñida por un nimbo el alba frente; ni era una alma sin color, nacida en un rayo opalino de la luna, ¡Oh! no; una mujer ebria de vida y de pasión, miró, tal como en una tarde de Abril, magnética y serena, cuando amor, que es el mal, quiso en su cuna matar para los cielos su alma buena. Así la vio y el perfumado nido de su seno de virgen de amor llena palpitaba con rítmico latido: Sin ti no hay cielo, dijo, por ti clamo.» Y con el labio al beso ya tendido respondió el sacerdote: «Yo te amo.> ¡Acento del Señor! ¿por qué iracundo, al oír el sacrilego reclamo no resonaste estremeciendo al mundo? El fraile, como un beso del Infierno sintió en la boca; su calor profundo evaporó su sangre en un eterno minuto de deleite...luego, nada, sólo el vacío que en su ser interno se filtraba, sintió, cual onda helada. Y tornó a prorrumpir en férreo grito, que recogió la noche amedrentada no me escuchas, Señor?...... Pues tú, proscrito, «óyeme, escucha mi plegaria impía y por primera vez serás bendito.» Háblame:» y condensando su agonía en un postrer esfuerzo, el fraile atento. esperó......Mas Satán enmudecía. Como corriente que rompió violento el dique huyendo en vértigo insensato, así el monje siguió con hondo acento: «Satán, Satán, Satán! tu nombre acato «pero muéstrate a mí, tu voz quisiera «escuchar, sé verdad y yo desato tus culpas y te arranco de la hoguera con mi poder sacerdotal ¿oíste?...... Nada: ¿ni el mal existirá siquiera?» En el ara que opaca luz reviste, y en los muros de mármol del santuario rebotó la blasfemia. Fulgor triste de blandones en torno de un sudario despedían los astros. Despertaban los frailes, y cogiendo su breviario. hacia el templo solemnes caminaban. V ¡Satán, Satán, Satán!...Eco slave pareció, de la voz aterradora, la campana mayor que leuta y grave dio las tres. Calasanz oyó la hora; se puso en pie al instante; con la mano tendida al tabernáculo desierto, dijo con un acento limpio y llano: «Yo creo en ti, Dios mío.» Y cayó muerto. 1884. Justo Sierra. ***  TOMO II. MÉXICO, II DE NOVIEMBRE DE 1894. NUM. 2. LA "PRIMERA" DEL "CALASANZ" (DE MI LIBRO DE MEMORIAS.) 1. Beato Calasanz es un poema que Justo Sierra nos leyó el sábado pasado. El poeta de las grandes metáforas que abren sus alas de plumaje espléndido sobre los picos más altos de la nieve eterna, el poeta de las tristezas hondas, ocultas a los ojos de la gente profana, pero no a la contemplación de los iniciados en los divinos misterios; el que suele oficiar ante concurso numeroso de creyentes y discípulos, en catacumbas cuyos nichos de mármol guardan reliquias de fe muerta y en cuyas lámparas débilmente oscilan verdes flámulas de esperanza, nos da en el Beato Calasanz un drama parecido, en lo profundo de la idea y en la arrogante hermosura de la forma, a algunos de esos «Dramas Filosóficos» de Renan, que son acaso las urnas de alabastro en que el arte moderno ha conservado el más precioso licor del arte antiguo. El Beato Calasanz se parece a estos, no porque haya similitud de traza, parentesco de argumentos entre el poema de Justo y algún «Drama» de Renan, sino porque una cadena áurea, como la en que eslabonaba Aquino las verdades teológicas, eslabona las bellezas, y de la contemplación de una nos lleva, por el recuerdo, a la contemplación de otra. Así, al oír a Sierra, recordaba la Abadesa de Jouarre, y no porque el pensamiento filosófico de nuestro egregio poeta se A hermano del pensamiento de Reuan, sino porque la poesía de El Beato como la prosa poética de los Dramas Filosóficos, es la hermosa viuda de un esposo divino, la gran Triste de luctuosas tocas que vaga, con su lámpara en la mano, de planeta muerto en planeta muerto, buscando un altar, una ara en que dejarla. Hay un ángel «en medio de la sombra» de esos Tobías que construyen, á tientas, sepulcros como el de San Pablo ó que se echan sobre los ojos la capucha del Beato Calasanz, para ocultar la dantesca palidez de sus semblantes. Es ciega la fe de ellos; pero no como la virtud teológica; es ciega porque no ve la divinidad que siente. Les guía la Caridad como Cordelia guiaba al rey Lear, y después de cruzar por muchos círculos de tinieblas, cansados, desfallecidos, se preguntan: -Pues qué no estaba en el amor humano nuestro punto de reposo? ¿No era él la cisterna y no era la escanciadora aquella mujer de Samaria? Fausto, la verdad no se llama Margarita? ¿Por qué, joh Dante! quemó tus ojos y tu cara el resplandor rojo del infierno, antes de que encontrara á Beatriz? Y esa tristeza del amor mortal, perdido para siempre, aflige á los que buscaron lo inmortal y no supieron o no pudieron encontrarlo. Esa tristeza rebosan la Abadesa de Jouarre y el Beato Calasanz. Habitaba en remotos días en humilde pueblo. S'-3 de la India un fakir sabio y santo llamado Valmiki. Desde joven puso todo su empeño en domar y vencer las concupiscencias de la carne, y en purificarse para entrar, vivo todavía, en la paz del Nirvana. Empero, á fuerza de leer y meditar, aquel justo varón se cercioró de que su esperanza era mentida y de que Buddha no era Dios. Y tan viva fué entonces su congoja que movió á compasión á cuantos le querían; y muchos eran, incontables casi, porque la mansedumbre y la piedad, la gracia y suma alteza de aquel hombre habíanle hecho padre, más que maestro, de los que le oían. Viva fué su congoja, mas no por el desencanto que sufrió, hubo de darse á los goces sensuales; pues, si tal hubiera hecho, habrían imaginado algunos que, por disfrutarlos, renegaba de sus doctrinas y creencias. Sí se echó de ver que en sus escritos y discursos, habló, desde aquel entonces, con ternura y amor de la mujer; á tal punto, que hermosa viuda de treinta años, adivinando las recónditas inquietudes de Valmiki, se propuso calmarlas, consolándole. Maïa-así se llamaba-reflexionó de esta manera:-Deplora el no habernos conocido, y,'sea por timidez ó sea porque no pueda dudar nadie de que en verdad está desengañado por la virtud de la razón y no por seducciones de lujuria, persiste en su alejamiento de nosotras. Iré á buscarle y seré suya sin que el mundo lo sepa ni advine. Yo quiero ser su iniciadora. Y vestida de gasas y circuida de aromas, fué á Valmiki. Pero Valmiki, no la quiso. Por la ventana abierta de la estancia en que juntos estaban, descubríase el campo, y en él una pastora de quince años, rubia como el trigo, y, como rosa nueva, linda y fresca. El sabio, señalándola, dijo á la rubia Maïa: -Lo que, á ser posible, yo querría, es tener veinte años y ser amado de una muchacha como esa! La juventud perdida, la vida irremisiblemente pasada, ¿no es eso lo que llora en un instante de trágico aniquilamiento el alma de Calasanz? En su desesperanza invoca al diablo, como Fausto; pero la salamandra no corusca, ni la ondina serpea, ni el silfo se esfuma, ni trabaja el gnomo, ni á la luz del áscua, tres veces incandescente, Satán surge. La noche viste de luto por el día blo. · El drama humano es en Calasanz más terrible é insoluble que en el poema de Goethe. Lo maravilloso no puede en él intervenir. Impasible está el cielo azul; mudo el abismo de la eterna tiniebla. Pero en medio de esa Nada y al ritmo de ese Nunca, Nunca, Nunca, anotado por el poeta en verso que parece de cábala, la fe, como una procelaria, lanza al vacío su último grito: ¡Yo creo en ti, Dios mío! Sugestivo y hermoso es el poema de Justo. Aquel fraile se nos queda grabado en la memoria como cenobita de bajo relieve medieval. Pero no tienen sus contornos la dureza de la piedra labrada con cincel; no está muerta ni es fría y áspera esa figura: más bien parece pintada por Rivera en un lienzo por cuyas porosidades ha entrado mucho incienso. Cuando el Beato Calasanz se publique, cuando la plena luz hiera ese hábito de parda estameña, esas carnes demacradas en que el cilicio enreda sartas hechas con gotas de sangre, será tiempo de examinar la obra del poeta y la ciencia del artista. A un grupo de privilegiados, el Beato se nos apareció á la media noche-hora de los conjuros-de un día de aparecidos: el sábado. Pero no le vimos, á la luz de un retablo, caminar por el claustro, ni salir de entre los pergaminos amontonados por monje predicador ó exegeta en los rincones de la celda: Pablo Macedo le invitó á su casa y en ella se nos presentó. En aquel centro de elegancias y refinamientos de bienestar, oímos aquel tremendo despertar de un éxtasis. Poco antes, en el suntuoso comedor, saboreando ricos manjares y vinos contemporáneos del diablo que Calasan: no pudo hallar, habíamos hablado alegremente de cosas serias y de cosas frívolas. Luego, á través de las pestañas rubias con que el Champagne suele velar la mirada, vimos á Justo Sierra abrir su cuaderno rojo y leer los admirables versos del poema. Al fin de cada cláusula sonora, y llena de ideas, alzábase un murmullo de aprobación...la admiración se detenía á tomar resuello.-«Empuja y abre las puertas de la antesala un soplo de poesía»-decía Caro, cuando Paul Deroulède leyó el Moabita. Esas frases de entusiasmo que se condensan en una vocal dilatada, agrandada, producen el rumor de las aguas que se dividen y recogen para dar paso al poeta. Y el poeta pasa á pie enjuto, en medio de las aguas. Caía el verso inflamado, como chorro de bronce derretido en el molde de la estatua. Oímos aquella noche el murmullo de las palmas; ya había empezado el día diez de Nisau, el día de Ramos. Febrero de 1894. M. Gutiérrez Nájera. *** EL GRIFO A Jesús E. Valenzuela. Parpadean las luces de la tarde de las altas vidrieras en la ojiva; el último fulgor temblando arde con una palidez desvanecida, y sobre el fondo flavo de Occidente recorta su silueta el campanario y al acabar el día lentamente queda el templo en penumbra y solitario. Las sombras llenan las cerradas naves y en la torre, saliendo de su nido metálico y sonoro, en ondas graves, del Ángelus que vuela dolorido, se escapan como aves con sus alas de bronce y van livianas cortando el aire con gallardo vuelo, las notas que naciendo en las campanas navegan en la sombra y van al cielo. De la torre por fin en la pirámide la noche tenebrosa cuelga un girón de su enlutada clámide; la lechuza despierta y, cautelosa, saliendo de una grieta, los círculos de fuego de sus ojos dilata silenciosa; después avanza quieta, de un alto Capitel á la cornisa donde se hacinan huesos y despojos del nocturno festín que allí celebra; sonda el abismo, de placer se eriza, y el curvo vuelo entre los arcos quiebra. Bajo las altas cúpulas doradas se espesa más y más la opaca sombra; los dombos y las claves elevadas, cuya altitud asombra, en la tiniebla naufragan se pierden, y las tintas más negras y sombrías del arquitrave las labores muerden y en la esbelta columna las estrías. Reina adentro el silencio, gime afuera el viento que penetra en el portillo de una rota canal, donde acelera filarmónico grillo su monótono canto, que no agota la fatiga ni el tiempo, y resonando con una misma nota á lo largo del muro está vibrando. En la nave central, bajo del arco que su curva levanta por el aire y encerrado de grecas en un marco que volutas fustonan con donaire, del alto Capitel en el triglifo, labró la mano del artista rudo un gigantesco grifo, amenazante y fiero como hermoso, inmóvil, triste, mudo y que hubiera glorioso figurado con honra en el escudo de un medioeval guerrero victorioso. * La noche avanza, y en su pálio inmenso envueltas van las horas, y la lengua de bro El Tetrarca magnífico de Oriente
De amor habla a la virgen idumea,
Al borde de un torrente
De la feraz Judea:

«Pastora, escucha de mi amor el ruego;
Oye latir dentro del pecho mío
Un corazón de fuego,
Aterido de frío.

Vente conmigo; que me den tus ojos
Azules de turquesa, luz y abrigo:
Te lo pido de hinojos,
Vente, vente conmigo.

Yo te daré por tus trigales rubios
Macizos carros de lucientes llantas,
Y mis esclavos nubios
Estarán a tus plantas.

En mis palacios de columnas jónicas
Verás, del sol al esplendente rastro,
Las pirámides cónicas,
Los dombos de alabastro.

Se ostenta en medio de marmórea plaza
El baño, al pie de erguido sicomoro;
De mosaico es la taza,
Los surtidores de oro.

Por doquiera los pórticos bruñidos,
De mil colores y dibujos raros,
En ébano esculpidos
Y en pórfido de Paros.

Vasos de jaspe y áureos candeleros
Rompen el tono del tapiz oscuro,
Que cubre los tableros
Del elevado muro.

Y sostienen las cúpulas doradas
Y rojas cual la flor del terebinto,
Columnas repujadas
De cobre de Corinto.

Desde sus urnas de ágata lechosa,
Mis dioses, a los que hago sacrificios,
Te verán tan hermosa
Que nos serán propicios.

La purpurina seda de las Galias Orna el lecho de nácar que te guardo; Y hollarán tus sandalias Mis pieles de leopardo. Cambiarás por la túnica celeste La nívea estola recamada en plata; Por la sencilla veste El manto de escarlata. Mis siervas ungirán tu tez morena Con bálsamo oloroso de lentisco, Con pastas de verbena, De nardo malvavisco. A tu mandato, mis eunucos tracios Te servirán el Láchryma incoloro En copas de topacios Lapislázuli y oro. Reina serás en mis nativos lares, Te daré mis riquezas, mis honores, Todo por tus cantares, Todo por tus amores.»> Junto a su potro númida que ufano Aspira el acre olor de la floresta, El patricio romano Aguarda de la virgen la respuesta Laura Méndez de Cuenca. *** CUENTOS COLOR DE HUMO III Juan el organista -Adelante, amigo D. Juan, pase vd. Juan se quitó el sombrero respetuosamente y entró al despacho de la hacienda. Era una pieza bastante amplia con ventanas al campo y a un corral. Consistía su mueblaje en una mesa grande y tosca, colocada en el fondo, precisamente abajo de la estampa de Nuestra Señora de Guadalupe. La carpeta de la mesa era de color verde tirando a tapalo de viuda; pendiente de una de sus puntas campaneábase rueco trapo negro, puesto allí para limpiar las plumas; y encima, colocados con mucho orden, alzabanse los libros de cuentas presididos por el clásico tintero de cobre que aún usan los notarios de parroquia. Unas cuantas sillas con asiento de tule completaban el mueblaje, y ya tendidos o apoyados en ellas, ya arrinconados o subidos a los pretiles de las ventanas, había también vaquerillos, estribos, chaparreras, sillas de montar, espadas mohosas, acicates y carabinas. De todo aquello se escapaba un olor peculiarísimo a crines de caballo y cuero viejo. D. Pedro Anzúrez, dueño de la hacienda, escribía en un gran libro y con pluma de ave, porque jamás había podido avenirse con las modernas. Desde el sitio en que de pie aguardaba Juan, podía verse la letra ancha y redonda de D. Pedro, pero Juan no atendía a los trazos y rasgos de la pluma: con el fieltro en la mano, esperaba a que le invitasen a sentarse. Descanse vd. y no ande con cumplidos, dijo D. Pedro, interrumpiendo la escritura. Y continuó tan serio y grave, añadiendo renglones a renglones y deteniéndose de cuando en cuando para hacer en voz baja algunas sumas. Cerró luego el libro, forrado de cuero, puso la pluma en la copilla llena de municiones, y volviéndose a Juan, le dijo así: -Amigo mío, aproxime la silla y hablemos.......... Eso es! ¿no quiere vd. un cigarrillo? -Gracias, señor don Pedro, yo no fumo. -El señor cura habrá informado a vd. someramente de lo que yo pretendo. -En efecto, el padre me dijo anoche que tenía vd. el propósito de emplearme en su casa como preceptor de los niños. -Eso es. Vd. habrá observado que yo le tengo particular estimación, no sólo por el saber que todos sin excepción le conceden, sino por las virtudes cristianas, tan raras en los jóvenes de hoy día, y que le hacen simpático a mis ojos. Vd. es laborioso, humilde, fiel observante de la ley de Dios, honrado a carta cabal y padre cariñoso como pocos. Vamos. ¡Me gusta vd! Desde que trabamos amistad con motivo de la fiesta del Carmen, cuando vd. tocó el órgano en mi capilla, he comprendido que está vd. fuera de su centro, y que hombre de educación tan esmerada, merece mejor suerte y el auxilio de todos los que piensan como yo. Conque no tiene vd reparo en admitir lo que le propongo? ¿Acepta vd? -Con el alma y la vida, Sr. Don Pedro. -Pues vamos ahora a tratar del asunto mercantilmente. Usted tendrá casa, comida y cincuenta pesos al mes. Por supuesto, vendrá vd. con su hija. Mi esposa y mis dos hijas mayores quieren mucho a la niña, y tratarán a vd. como a persona de la familia. Los deberes del preceptor son los siguientes: enseñar a mis dos chicos la aritmética, un poco de gramática, el francés y la teneduría de libros. ¿Convenidos? -Sr. Don Pedro, vd. me colma de favores. A duras penas logro conseguir en el pueblo la suma que vd. me ofrece, y de ella salen el alquiler de la casa, el peso diario del gasto y el alumbrado, ¿cómo, pues, no admitir con regocijo, lo que vd. me propone? -Pues doblemos la hoja. La habitación de vd. será la que ya conoce...... junto a la pieza del administrador. No es muy grande; consta de dos cuartos bastante amplios y bien ventilados. Además, vd. tiene como suya toda la casa. Más que como empleado, como amigo. Conque ¿cuándo puede vd. instalarse? -Mañana mismo, si vd. quiere. -No, mañana es domingo, y no está bien que se trabaje en la mudanza. Será el lunes. Don Pedro se levantó de su sillón. Juan, confundido, se despidió, y así acabó, con regocijo de ambos, la entrevista. IV No pintaré la vida que llevaba Juan en la hacienda de la Cruz. Trabajaba de nueve a doce con los niños, comía con la familia, y en las tardes se iba de paseo o a leer en el banco del jardín. Poco a poco le fueron tomando cariño todos los de la casa; mas sin que tales muestras de afecto le envalentonaran ni le sacasen de quicio, como suele pasar a los que por soberbia creen merecerlo todo. Juan consideraba que era un pobre empleado de Don Pedro, y que, como tal, debía tratarle con respeto, lo mismo que a los demás de la familia. Y a la verdad que ni con linterna se hallarían personas más sencillas ni más buenas que la esposa y las hijas de Don Pedro. Ni una brizna de orgullo había en aquellas almas de incomparable mansedumbre. Juana, la hija mayor, era un poquito cascarrabias. También era la que llevaba el peso de la casa y tenía que tratar con los criados. Pero sus impaciencias y corajes eran siempre tan momentáneos como el relámpago. Enriqueta tenía mayor dulzura de carácter. Y en cuanto a la señora, caritativa, franca, inteligente, merecía ser tan feliz como lo era. Juan agradecía a Don Pedro y su familia más que la distinción con que le trataban, el cariño que habían manifestado a Rosita. Enriqueta particularmente, era la más tierna con la niña. Parecía una madre; pero una madre doblemente augusta: madre y virgen. Muchas veces, Juan intentó poner prudentemente coto a tales mimos, temeroso, tal vez con fundamento, de que la niña se malacostumbrase y ensoberbeciera. Mas ¿qué padre no ve con alborozo la dicha de su hija? Lo que pasó fue que, gradualmente, aquellas solicitudes de Enriqueta, aquel tierno cuidado, despertaron en Juan un blando amor, escondido primero bajo el disfraz de la gratitud, pero después tan grande, tan profundo y tan violento, como oculto, callado y reprimido. El trato continuo, el diario roce de aquellas almas buenas y amorosas, daban pábulo a la pasión intensa del desgraciado preceptor. Pero Juan conocía perfectamente lo irrealizable que era su ideal. Estaba allí en humilde condición, acogido, es verdad, con mucho aprecio; mas distante de la mujer a quien amaba, como lo están los lagos de los soles. ¿Sabía, acaso, cuáles eran los propósitos de sus padres? Habíaula instruido y educado con esmero, no para compañera de un pobre hombre que nada podría darla, fuera del amor, sino para mujer de un hombre colocado en digna y superior categoría. Si la hablara de amor, sería como el hombre a quien hospedan por bondad en una casa, y aprovechando la ocasión más favorable, se roba alguna joya. No; Juan no lo haría seguramente. Corresponden de tal manera a los favores que Don Pedro le había hecho, hubiera sido falta de nobleza. Mil veces, sin embargo, el amor, que es gran sofista, le decía en voz muy baja: «¿Por qué no?» (Continuará.) El Duque Job. *** -Los ojos del espíritu, como los del cuerpo, se fatigan cuando quieren ver más allá de cierto límite.-Alfonso Karr. *** Cuando uno se queja de la vida, es, casi siempre, porque se le ha pedido lo imposible.-Ernesto Renán. *** Todo pueblo que reniega de sus jefes naturales con los cuales ha crecido, sufrido y triunfado a través de los siglos, se condena a la tiranía de los charlatanes.-Paul Bourget. *** En nuestra sociedad moderna todo el mundo debe caminar o correr; el que se detiene está perdido.- Julio Simón. *** La casualidad es quizás el seudónimo de Dios, cuando no quiere firmar sus obras. -Teófilo Gautier. *** REVISTA ASULD—4, En la inauguración del Teatro de la Paz ¡Oh, padre Horacio! Si me fuera dable tañer una vez sola de tu plectro las cuerdas de oro con robusta mano, con atrevida inspiración la oda ardiente y poderosa brotaría, el espacio rasgando y la distancia, y estática la tierra escucharía de mis himnos la inmensa resonancia. ¡Oh de Venusia orgullo! gloria y amor de Apolo y de sus hijas; tu canto secular escuchó Roma y sus dioses oyeron tu plegaria. Para el romano imperio les pedías paz y prosperidad. A Céres casta, blandas espigas y rosadas pomas. A Júpiter, el soplo de su aliento, sobre las aguas límpidas y puras. A la celeste Diana, lumbre para los ojos, virtud y castidad para los pechos de tus dulces y tímidas doncellas, de tus nobles y olímpicas matronas. Para el anciano á los sagrados númenes pedías bienestar, luz para el niño, valor para los hombres y nobleza...... Y antes que el siglo feneciera, todo gratos te concedieron: que la tierra sintió otra vez la celestial pisada con que la hollara la virtud; tornando el honor y la fe con la pureza: y la abundancia derramó en tu suelo su rebosante cuerno; y vióse en tanto, á los ecos triunfales de tu canto, abrazada la tierra con el cielo. Yo también como tú, mi voz he alzado, implorando de Dios bienes sin cuento sobre mi tierra potosina. Grato el cielo nos escucha, que prodiga sus dones sin cesar sobre nosotros. Ya parece volver la edad dorada con que soñó Virgilio. Un lustro apenas hace que el férreo símbolo del siglo perforó las graníticas entrañas de nuestras sierras lóbregas y abruptas é incrustó su penacho en el eterno azul de nuestro cielo....... ¡Un lustro! Y por tres veces ruge el vapor en el inmenso valle donde se asientan montes de oro y plata; que fundidos, cual río caudaloso, van á caer en milagrosos tajos, urentes y brillantes, para ir á fecundar la tierra toda con la irrupción de su potente riego. ¡Un lustro! Y de la tierra surge el granito convertido en templos, palacio y talleres. Con el hierro y la piedra modelamos, como con blanda cera, cariátides y esfinges, frondas garruladoras que al aliento del genio se estremecen y por la luz teñidas aparecen como risas de helénicas auroras. El cincel indio buriló en el bloque la casta recta y la turgente curva; la penumbra que apenas adivina, la luz que inunda en esplendor y ciega, hasta la humana faz, con la divina. serenidad de la belleza griega. Y celebramos triunfos y más triunfos transportando montañas y salvajes bosques y ríos de corriente undosa á espléndidos salones, donde bailan los silfos y las hadas y se mezclan Camenas y tritenes en fiestas que parecen olimpiadas Abre San Luís al arte un santuario; al arte que gemía solitario, en esta tierra heróica, que al escuchar el poderoso grito del épico clarín de las batallas pulverizó montañas de granito, y llenó fosos y arrasó murallas. ¡Un templo! Catedral de la belleza, recinto augusto en que se albergue el genio; morada del amor y la grandeza, y un santo de los santos: el proscenio. Aquí vendrá á morir el viejo Esquilo trayendo en la mano á Prometeo, que se recuesta en el tajado filo de la roca del Cáucaso. Intranquilo sentirá las mordidas del deseo; mientras que al pie de la montaña dura cantan las oceánidas el coro del consuelo inmortal, y un rayo de oro en la frente sacrilega fulgura. Shakespeare vendrá á reinar; este es su trono. Recuéstase indolente en el blando regazo de la Musa. Ella, la enamorada eternamente del enorme britano, un beso posará sobre su frente y al influjo divino y soberano de esa inmortal caricia, surgirá Ofelia, rubia y pudorosa, pálida y triste cual marchita rosa. Desdémona vendrá, cantando al sauce la canción funeral de los sepulcros: se asomará Julieta á la enramada, alegre celosía, donde verá temblando su alma inquieta huir la noche y acercarse el día. Y Lady Macbeth, con la faz sombría, vendrá á esconder, en fúnebres crespones, su seno de mujer que solo supo odio sentir y amamantar varones. Venga aquí á refugiarse el genio de la música. Que cante Bellini la sagrada melodía, que suspira en las frondas del bosque druida al acabar el día. Truene la voz de Tell; que ruga Otello en el arpa de Verdi; que solloce Elizabeth al pie de la cruz santa, y que entone Mignon la cantinela que hasta el cielo el espíritu levanta......... El arte nos cobija en su regazo, y en su templo estamos. A nuestro hogar volvamos los que ahora los seculares himnos entonamos. Los númenes sagrados nos protegen, que cerca están los tiempos de que antes nos hablara la Cumea. Ya vienen otros siglos y con ellos baja del cielo la divina Astrea. Vuelven ya los imperios de Saturno y á consolar nuestros acerbos males desciende del Olimpo la sagrada generación de dioses inmortales. Manuel J. Othon. *** Noviembre 4 de 1894. EL LEPERO [RECUERDOS DE UN EMIGRADOJ Ese es el lépero (porque por lo general, con más o menos frecuencia, la da de maldito.) Antes he dicho que es la risa; pero una risa singular entre las risas del mundo. Desde luego, no es la horaciana, ni la de Juvenal, ni ninguna risa clásica, ni la de Mefistófeles, ni ninguna risa romántica; más pertenece á la risa estóica de Diógenes desde su tonel, con la diferencia de que el lépero no pediría á Alejandro que se hiciese á un lado para no privarle del sol, sino que se burlaría de él porque se lo quitaba. sale de sus labios, plegados en eterna muequecilla; se desprende de sus vestidos miserables, se revela en su andar callandito, y quisiéramos decir oblícuo, y emana de su sombrero gacho y su frazadita, por entre los cuales ve al mundo como el diplomático ve al adversario por sobre sus anteojos. Y tengo para mí que no en vano ha dotado Dios de una gran fuerza mordente al espíritu del lépero, como no inútilmente ha dado á la abeja su aguijón, sino para que aquel defienda su patria como ésta su colmena. Contra la El sarcasmo, un sarcasmo acre y punzante, poderosa legión romana tuvo el Asia la flecha del partho, y así también contra la invasión codiciosa de la América inglesa y de la Europa tenían que surgir en los pueblos relativamente inermes de la América española supremos elementos de defensa, extraídos de su debilidad misma. Nunca se ha ostentado la historia humana como historia de corderos, y nunca se ha visto que el que preside á ella entregue á los pueblos atados de manos. El carro del conquistador puede pasar y seguir adelante, quizás para cumpli. miento de planes divinos, pero no será sin que se agiten los miembros triturados, sin que haya manos convulsas que agiten piedras ó bocas que lancen su espumarajo, y cuando el carro alcance la meta llevará fracturados los radios de sus ruedas é irá salpicado el siniestro auriga de sangre У de lodo....... El lépero ha sido uno de los principales agentes de defensa nacional en México; el indio hizo la revolución de independencia contra España; el ranchero la hizo contra Francia: el lépero hizo la una y la otra. El primero combatió en pelotones, con hondas, el segundo en guerrillas, con lazos y machetes; el tercero, en las calles de las ciudades principalmente, con esta arma de niños: la sátira. Era siempre él, al menos, su espíritu que penetra en México hasta en las clases más elevadas y se esparce en los escritos de los literatos, el que en la segunda del siglo alentaba la insurrección con gracejada, el que acosaba á los virreyes con pasquines inmundos, el que ejercía los oficios de la actual prensa revolucionaria por medio del letrero escandaloso, grabado con tis en el muro de la calle, el que á un regimiento de realistas que llevaba por lema en su bandera: «vencer ó morir,» lo dedicaba, con ocasión de un encuentro desgraciado, una inscripción cajellera que decía: «ni vencieron ni murieron: ¿pues qué se hicieron? que corrieron;» y era también él quien en la jura de Fernando VII, dirigida en México, cuando vacilaba el trono de ese rey, por un alférez real que tenía la particularidad de ser cojo, fijaba en las esquinas un pasquincillo que decía: Señor alférez real de la pata seca. El que jura con duda, ¿qué tanto peca? Leperuzca y nada más, era la campaña que emprendió contra la intervención francesa y el imperio de Maximiliano. Aquella lista de pensamientos epigramáticos contra el ejército invasor y la corte extranjera, que presenta el poeta Zorrilla en sus Comentarios acerca de México, lista chispeante y llena de ingenio que le hacía exclamar: «México es la ciudad de más talento,» no era más que la espuma de aquella ola salada que los léperos habían de hacer crecer y subir hasta que arrastrara, arrolladora, un trono infortunado. El chiste, cosquilloso y zumbón, brotaba del fandango del barrio, al borde del mostrador, de la pulquería, entre los frescos de sus muros, poblados de Sileno y bacantes que bailan en campos cerrados por horizontes de magueyes, salía de la boca del lépero, cual articulado, como escupido por el colmillo, al calor de las libaciones. de las medidas, y luego se esparcía por calles y plazas, subía al periodiquillo chocarrero, entraba con él en los hogares, y luego la nación toda se echaba a reír con una risa en que se sentía estremecerse hasta la muerte el prestigio de un ejército y la majestad de un imperio. Aquella brillante tradición de victorias que existía en favor del soldado francés en la década de 60, empezó a vacilar en México, al impulso de uno de esos chistes......... Sucedió lo que ya otro ha referido, que en el lugar de una refriega quedaban tendidos sobre el campo algunas parejas de muertos, compuestas de un soldado francés y otro mexicano, atravesados mutuamente por la bayoneta del contrario. Hasta aquí no había más que uno de tantos azares de combate; pero el día en que la filosofía leperusca, exclamó: «¡miren que mancuernitas!», desde ese día el pueblo tuvo una palabra, especie de fórmula alegre, con que establecer en su espíritu cierta confianza en la igualdad de sus soldados con los extranjeros, confianza que el lépero tuvo cuidado de acrecentar, soplando una copla, que todavía se canta en México: Colorado, colorado, Colorado de una vez, Como la sangre que corre Cuando matan a un francés. Difícil sería compilar en un cuadro armónico las mil piezas de esa especie de inmensa jacarandina mexicana que se enlaza con la historia del país, integra el carácter nacional, invade el diálogo familiar y se desparrama, a veces, en la literatura, en el libro, en el periódico; excrecencias del caló más picaresco que haya brotado en la lengua española, y que envuelve y se enreda a toda la vida social de México, semejante a esa vegetación viciosa de las lianas de América, prodigioso parásito que propaga sus festones por todos los árboles de un bosque. El escritor no acierta a recoger en las canteras, donde se hallan estratificados, esos pedruscos deformes que chispean el oro del ingenio, pero que llevan fuertemente adherida una capa de lodo que ensuciaría el papel. Se puede dar existencia literaria a los cantares españoles, salidos del seno de este pueblo dotado por los árabes, como ningún otro, de un gran sentimiento del metro y de la rima, y poseedor natural de la lengua castellana en su más limpia tersura; pero es difícil hacer lo mismo con ese centón de coplillas irregulares, de motes, de dicharachos que componen el caudal de ingenio derrochado por el lépero...... Es frecuentemente una sola palabra, un apodo, una frase, el molde en que vacía su profundo epigrama. Contra el extranjero entrometido que hostiliza al país hospitalario que lo acoge, discurre este vocablo que parece una excrecación: gringo: contra la simpática cuanto infortunada Emperatriz de México, no tuvo más que un epigrama que encerraba la burla, pero bajo el velo delicado de la advocación de maternidad: mamá Carlota; y contra un doctor Meroil-Yock, que se presentó en México como poseedor de maravillosas panaceas, y que resultó no ser otra cosa que un charlatán sacamuelas, suscitó un nombre abrumador que no es más que la corrupción ingeniosa del suyo propio, y esto sin negarle el doctorado, pues le llamó El Doctor Meroiico. Pero llega una vez en que el lépero se transfigura...... Ha pasado la época crítica, el cetro enemigo, la espada invasora, lo injusto disfrazado bajo cualquier forma, lo ridículo encarnado en cualquier hombre, y entonces el lépero parece despedirse de sí mismo. Ya no es la risa, sino la sonrisa; es Triboulet que deja la chistera cascabelada y se retira enternecido y melancólico a la casa de Blanca. Entonces se revela en él la fibra oculta; el lirismo brota de cada una de sus palpitaciones, y el lépero se hace trovador; suspira en la valona, lánguida y lenta como la malagueña; sonríe en las coplas del jarabe, alegre y ligero como la guajira; pero más rápido y vivo, como que está hecho para resonar al par del más nutrido zapateado, para acompasar el movimiento febril de los pies de la incansable leperita, y para acompañar al bregar de los jinetes y al pataleo de sus caballos, que cerca de la tarima del baile baten y escarban la arena en el tumulto de la raspa. ¡Cantares de mi patria, dulces y queridos como la balada arrulladora de los primeros sueños: sois flores delicadas y no tengo más que algunas de vuestras hojas secas; sois perfumes y no tengo más que pedazos de vuestra ánfora! Se puede trasladar en la emigración la letra muerta; pero el ritmo se queda allá, porque hay algo que se parece al alma del canto; y la de esos cantares vaga sin salida dentro de los horizontes mexicanos: son la sal de mi tierra y la luz de mi cielo: sólo pueden conservar su armonía, allá, bajo la tupida enredadera del chayotal, en las callejuelas sombreadas por el abanico de los papayos, alternando con el gorjeo balbuciente del tordo que salta entre las mazorcas apiñadas, y al callado susurro del chipi-chipi que hace exhalar al barro húmedo los mil aromas escondidos en aquella tierra virginal...... Salvador Quevedo y Zubieta. *** -La raza eslava es de todas las razas de la tierra la más maleable, la más dócil; arcilla plástica capaz de recibir todas las impresiones y revestir todas las formas. También posee el talento natural de la imitación y el don de las monerías, pero tal flexibilidad de ingenio, se halla unida a un carácter elevado, y esa feliz alianza produce efectos maravillosos. El alma de un eslavo, que tenga alma, se dilata más que otra, sin que por eso sea menos profunda; entre sus virtudes, tiene la de la tolerancia, que nosotros reservamos tan solo para nuestros vicios. La religión divide a los hombres; el vaudeville los une. Victor Cherbuliez. *** MIS MUSAS I Según es el color de mi cielo, según es el color de mi alma, es la Musa que viene a buscarme MIS MUSAS y que pone en mis manos el arpa. II Cuando surge el Amor, sol radioso, de mis tétricas noches heladas, y deshace mis nieblas oscuras y disipa mis negros fantasmas, impalpable visión de los cielos, vaporosa, desciende la blanca, la de labios granados y dulces, la rubia, la bella, la espléndida y casta. Con sus manos de azahar y de seda acaricia mi frente de lava, y me envuelve en el nimbo aromoso de su trenza de luz desatada. Siento el suave calor de su seno, y me embriago en la dulce fragancia de su aliento de mirra, cuando abre el botón de su boca rosada. Y las cuerdas de mi arpa se agitan, se estremecen gozosas, y cantan como canta el arroyo en la selva, con el grato murmullo del agua. Todo es luz apacible en la estrofa, y perfume de lirio en la estancia, claridad argentina en el ritmo, y matiz esplendente en la cláusula...... Y le canto al Amor que es la dicha más grande, más pura, más noble, más santa. III Cuando, solo y hundido en mi alcoba, me abandono a la ruda batalla, en que sufren heridas de muerte, ¡ay! mi fe que agoniza menguada, mis ensueños hermosos de joven, mis anhelos que nunca se sacian……………… ya que el cáliz profundo se colma con la hiel venenosa y amarga, que el ambiente de plomo me asfixia, que la luz redentora me falta. , de mis sombras espesas resurge la austera, la torva, la fría, la trágica, y, abatida o soberbia, se agita, rebozando amarguras el arpa. ¡Ay! entonces respiran mis cantos las tristezas de cosas amadas, que en mi pecho tuvieron su nido y al volar desgarraronme el alma. ¡Ay! entonces infiltra en mi estrofa su veneno la duda malvada, que en el pecho es la sierpe que roe y en la mente, la nube que empaña. IV Cuando cruza el zafiro anchuroso la viajera de rostro de nácar, y la noche se envuelve en un manto transparente de espléndida gasa, el misterio nocturno me invade removiendo en el fondo de mi alma, mis memorias de dichas que duermen como envueltas en fría mortaja. Y mi espíritu entonces navega del pasado en las gélidas aguas, y es la guía amorosa en el viaje la llorosa, la triste, la pálida, la que vive exhalando suspiros y modula dolientes baladas en el fondo de todos los pechos, en la lira de todas las almas...... La que vaga en las noches de luna como viuda infeliz: ¡la nostalgia! Otra musa yo tengo, más bella, más gentil, más hermosa y gallarda. Esta no me abandona; es latido de mi pecho en el fondo, y es llama que en mi mente fecunda la idea y la sangre en mis venas abrasa. En su aliento hay perfume y hay fuego, todo en ella es ardor y fragancia; pues si digo que el trópico ardiente infundió sus ardores en su alma en la tierra gentil que en América es orgullo y es timbre y es gala, se comprende que es fuego y perfume todo en ella, y ardor y fragancia. Si la copia en su espejo el arroyo, tal parece la ondina del agua; y si lleva su gracia de ninfa de la selva en la red entrincada, con su aliento despierta la brisa perezosa que duerme en las ramas, y parece que todo lo arrulla, la acaricia, la besa y la canta. Y si fija en mis ojos sus ojos y me inunda en la luz de su alma, la gigante pasión que me inspira se estremece en las cuerdas de mi arpa, y mi endecha retoza en su frente, y mi rima se postra a sus plantas! José I. Novelo. *** AZUL PÁLIDO A lo largo de la prolongada cordillera que a modo de espina dorsal atraviesa el continente americano, la tierra crepita y se desquebraja: hay convulsiones de titán bajo esta inmensa atalaya que se empina, de picacho en picacho, para asomarse al lago azul del cielo. Cada estremecimiento del gigante aprisionado hace vacilar ciudades y rodar moles de granito hasta lo profundo de negras simas. El temblor se propaga de zona en zona como las ondas de un estanque: parece como que las cosas inertes, las "cosas sin almas," como las llamó el poeta, hacen un esfuerzo supremo para destruir la ley de la atracción; pretenden romper la armadura que los sujeta a una quietud eterna. Y allá va el formidable oleaje interior que hace conmover el suelo, y allá también la rota pilastra que sustenta un plafond y allá el agrietado capitel que soporta un arco. El monstruo que yace en las profundidades del planeta, sacude de tiempo en tiempo su red de nervios y el afán de este coloso que rasga sus vestiduras rocallosas, semeja el esfuerzo de un héroe muerto que levanta la lápida de su tumba, surge de ella, y semejante al cuarto caballero del Apocalipsis, va sembrando la destrucción y la muerte. La excursión a San Luis!-La prensa diaria está repleta de bulliciosos ecos de la alegre fiesta. Llego tarde a la sala de recepción: la orquesta preludió el último vals, en las arañas chisporrotea el postrer fulgor de las bujías, muchas señoritas han tomado ya sus abrigos........ Ya el alba ríe locamente al través de las ventanas y en la floresta vecina el nido se despierta en gorjeos pianísimos. El iris de la seda se desmaya en un rayo de luz que viene a tender su reflejo de oro en un tapiz del muro-El nuevo teatro de la Paz ha surgido un sueño feérico: San Luis ha aparecido a los ojos de los excursionistas como un cuadro de Watteau: Vatican, ce carnaval où bien des cœurs illustres, Comme des papillons, errent en flamboyant, Décors frais et légers, éclairés par des lustres, Qui versent la folie à ce bal tournoyant. De aquella fiesta os traen los versos de Othon que hoy insertamos en estas columnas. Aceptad ¡oh señorita! este precioso ramillete de rosas frescas y prendedlo muy cerca de vuestro corazón, en donde está el poeta.»> Nos abandonó Tamagno y tras él huyeron los pensionistas de Sieni.-El egregio artista ha partido con pena: aviénese su temperamento ardientemente meridional a este sereno cielo azul y a esta verde túnica de nuestros valles. Había llegado a México con vacilaciones y con temores: traía con él a su hija, una gentil hadita de un 36 REVISTA Azul. cuento encantado, con cabellos de rubio pálido y dos rosas en las mejillas; la ciencia había fruncido el ceño al saber que aquellos pulmoncitos propios para aspirar el suave perfume de las violetas, iba a escalar alturas vertiginosas; el terrible león veneciano tembló un momento por la blanca paloma. ¡Y no! la señorita-nos decía Tamagno a un grupo de amigos que con él comimos en el Restaurant de la Maison Dorée―jamás se ha sentido más henchida de vida, nunca más alegre, jamás sus ojos claros han absorbido más claridad.—Tamagno vuelve: proyecta formar una compañía, esta próxima primavera, y aprisionar a una artista, la más inspirada, la más talentosa de todas las que hemos aplaudido en estos últimos diez años. ¿No es verdad que ya habéis nombrado a la Gini? Pero chist! silencio, no lo digáis, es un secreto: el ilustre tenor me recomendó el misterio, y yo os lo digo muy bajito, muy bajo, al oído.-Bienvenida la nueva primavera si ha de traer en su túnica de tallos frescos y de flores recién abiertas esta pareja excelsa en el mundo del arte. y con la frente inclinada soñando espera la noche. Y al lado de la Goyzueta y de Fernanda, la Peralta, busto rafaelesco, de líneas purísimas y delicadezas exquisitas, pasea su travesura de diablillo juguetón y sonriente.-Mi amigo D. Pedro Arcaraz, veterano en el oficio, sabe en dónde le aprieta el zapato. En materia de zarzuela, como en otras muchas materias, la hermosura es el talento de las mujeres. Alejandro III ha muerto: esta existencia fatigada y adolorida, repleta de congojas constantes y de sobresaltos continuados, fue gastada día a día, y ahora, cuando el ángel del misterio ha tocado con sus negras alas este corazón bien puesto, un calofrío ha conmovido a los pueblos de la vieja Europa, que se ha sentido hondamente conmovida ante el sepulcro de un hombre que ha sabido cumplir valerosa y noblemente su deber. En el teatro Principal, Chole Goyzueta y Fernanda Rusquella continúan imperando en el favor del público. La Rusquella es siempre la artista espiritual, gallarda y airosa, que sabe llevar la mantilla blanca y la chaquetilla corta de la maja andaluza: aborda también la opereta francesa, pero al través de la quadrille de Offenbach vislumbro la innata gracia, picaresca e irónica, de la cigarrera de Niña Pancha. Chole Goyzueta es una distinguida y pálida belleza que os hace recordar el lied del poeta alemán: yo Soportar no puede el loto del sol los claros fulgores, Dos noticias de arte: el Doctor Manuel Flores nos ha prometido para el próximo número de la Revista, un juicio crítico del Beato Calasanz. Flores es además de un pensador profundo y severo, un crítico de arte exquisito, de amplios horizontes, altos vuelos y penetrante mirada: practica la única crítica sólida y de alcance en el actual estado del arte: la crítica científica, aquella que el Maestro Taine elevó a tan excelsas altitudes. Luis Urbina da la postrera mano a su nuevo poema. De este no hace falta que os haga su apología, porque Urbina es de casa y nosotros no necesitamos recomendación. Nos recomendamos solos: ¿no es verdad, señorita? Petit Bleu. *** LA APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS.—PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0.50. NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, CALLE DEL PROGRESO NÚM. 2 APARTADO DEL CORREO NÚM. 309.- Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.>> TOMO II. MÉXICO, 18 DE NOVIEMBRE DE 1894. "EL BEATO CALASANZ" NÚM. 3. I. BEATO CALASÁN En un poema inspirado, casi dantesco. Si la poesía consiste en encontrar o concebir una idea grandiosa, en experimentar una emoción profunda y en revestirlas con todas las pompas de la imaginación y todas las galas del estilo; si la idea y la emoción son al poeta lo que es el diamante para el lapidario; si ha de pulirla y abrillantarla, si ha de tallarle facetas que reflejen y descompongan la luz en iris esplendentes; si de un guijarro duro y áspero ha de hacer una joya valiosa engarzándola en oros y en esmaltes, Justo Sierra ha tenido la doble fortuna de encontrar la idea y la emoción, y de hacerle revestir las formas más vistosas y más espléndidas. Los poetas de la sola forma son pintores de abanicos que con un poco de color y dos o tres contornos trazan una figurilla graciosa, risueña, capaz de ocupar un minuto la vista pero incapaz de hacer vibrar un segundo el pensamiento; los poetas de solo la idea son anatomistas y disectores, capaces de tener eternamente ocupado el cerebro, pero impotentes para hacer latir el corazón; los poetas que abarcan en su inspiración el estudio de los hechos, de las ideas y de las emociones, y que poseen a fondo el sentimiento del colorido, y de la forma, son arquitectos los únicos capaces de crear monumentos imperecederos a la literatura universal, y de levantar altares grandiosos al arte humano. La idea y la emoción fundamentales de Calasanz son grandes como el mundo y eternas como la materia o como la fuerza. Para que el hombre subsista y progrese en el planeta, para que luche contra la adversidad, para que se sobreponga al obstáculo, para que venza en la contienda, para que defienda su vida contra la fiera, su salud contra la inclemencia, su sustento contra la rapiña, su honra contra la difamación y la calumnia, sus amores contra la lujuria, La Naturaleza o El Creador han debido dotarlo de instintos irresistibles, de ambiciones desmesuradas, de esperanzas quiméricas, de ideales irrealizables. ¿No iría el buscador de oro a California con el cebo de encontrar una pepita? Va en busca de ríos de oro, de Pactolos inagotables; gracias a que su mente le forja una Jauja llena de deleites, un paraíso rebosando placeres, soporta las privaciones, la miseria, se resigna a la enfermedad y lucha a brazo partido con la muerte. Mitigad en el hombre la ambición, apagad su sed de gloria y de riqueza, moderad los vuelos de su fantasía, reducidle la vida a sus verdaderas y justas proporciones, prometedle tan solo lo que le podéis otorgar, el pan negro, el vestido escaso, la choza agrietada, cada ilusión con su desengaño, cada empresa con su fracaso, cada idea con su error, y lo habréis sumido en el quietismo y en la inacción, y lo habréis reducido a la inactiva contemplación de su propio vientre. Si el hombre lucha siempre y vence a veces, es porque se le ha tendido una red, porque a su vista se ha presentado un espejismo, porque para la Naturaleza y para Dios es un instrumento, un simple fenómeno, un insustancial y pueril juego de causas y de efectos, porque funciona como un mecanismo para lograr fines que él ignora, a los que es extraño y que acaso ni existan y que es como la caldera, que nunca llega a desarrollar toda la fuerza de que es susceptible ni a soltar la brida a todas las cuádrigas de vapor que relinchan y piafan en su seno. Si una locomotora pensara, se diría a sí misma: «Arde el fuego devorador en el fogón, hierve el agua en la caldera, el émbolo vibra bajo la presión del vapor, me siento capaz de devorar el espacio, mi estallido haría volar la montaña, mi pesadumbre aplastaría titanes, mi ímpetu derribaría murallas, tengo en mis entrañas un volcán y en mi frente un cometa y una mano inexorable, desconocida y brutal me obliga a arrastrar como una cadena, entre dos carriles, prosaicos furgones de mercancías con la velocidad reglamentaria de seis leguas por hora. ¿Para esto soy tan ardiente y tan poderosa?» Y si a la vez que la suponemos capaz de pensar, la suponemos capaz de desear y de soñar, acabaría por asignarse a sí misma fines lejanos y trascendentes, por creerse destinada a llenar otra misión más noble y elevada, por forjarse otro mundo mejor y más en armonía con los fines que se asigna y las fuerzas de que dispone, acabaría, en fin, por tallarse con su desilusión una esperanza y con su escepticismo una fe. Así es y así ha sido siempre el hombre, nunca alcanza en la tierra lo que siempre espera, nunca realiza lo que sin cesar emprende, nunca encuentra verdadero aquello en que firmemente cree, nunca resulta venerable aquello que más fervientemente adora. Acosado por el desengaño, el desengaño acaba por buscar un refugio para sus esperanzas burladas, un santuario para sus penates escarnecidos en el más allá, en lo desconocido, en lo inaccesible, incurre en la sandez de esperar su aniquilamiento para realizar sus ensueños y se dice a sí mismo: «cuando ya no sea nada, cuando ya no exista, cuando las potencias activas que en mí bullen y cuya tensión interior me atormenta, se hayan extinguido, entonces realizaré mis ideales y seré feliz.» Y tanto se aferra a esa tabla de naufragio y tanto más fuertemente araña la árida roca del escollo, cuanto más combatida fue la nave, cuanto más ruda la sacudida de la tempestad. Este estado del alma humana es general por serlo la causa que lo determina: la desproporción entre el deseo y la satisfacción, entre lo ideal y lo real, y por ser esta desproporción requisito indispensable para que la especie se conserve y prospere. Y siendo general es especialmente intenso en las razas progresivas, superiores, civilizadas. Aparece con Hamlet en el Renacimiento; domina en Fausto y en Manfredo en la edad presente, y encuentra expresión y forma nueva en Calasanz. En Hamlet la duda es patológica, su temperamento enfermizo y vacilante le impide hacer pie en la verdad; pasa a su lado la dicha cantando y coronada de flores y en vez de abrazarla y conducirla al lecho le aconseja huir y refugiarse en un convento y la deja escapar y morir. Macbeth por ambición mató el sueño. Hamlet por escepticismo mató la felicidad. Fausto es más práctico: desengañado de la ciencia, convencido de que no ha de llegar nunca a la verdad, convierte sus ojos a la vida y arrepentido de haberla mal gastado para saber, la rehace de nueva cuenta para gozar. En Calasanz la concepción es otra como es otro el desenlace; Calasanz nunca ha dudado; por instinto, por naturaleza, por atavismo acaso, ha creído siempre. Ama a Dios con el mismo fervor con que cree en él, tiene la fe tranquila, pacífica, resignada de los creyentes del siglo XII; sigue dócilmente la corriente del medio que lo arrastra y sin esfuerzo, sin dolor, sin que nadie lo impulse ni lo guíe, renuncia a la grandeza y al poder, abdica un trono, abandona a la familia y se encierra en un claustro. Un día lo asalta por primera vez la tentación; el amor con todas sus seducciones, con todos sus encantos, con todos sus impulsos lo atrae y trata de desviarlo de su camino; Calasanz resiente por un instante la sacudida, capaz de desarraigar un roble; por un momento experimenta la embriaguez, núblanse sus ojos, zumban sus oídos, late hasta sofocarlo su corazón, vacila, va a caer en el abismo, pero se yergue al punto, altivo, marmóreo, imperturbable, más puro, más fuerte, más santo que nunca. Un día, en los archivos del monasterio, encuentra escrita en pergamino una promesa, una esperanza, toda mundana, toda material, la de que oirá antes de morir la voz de Dios si ha conservado hasta la muerte la pureza y la fe. Desde aquel momento Calasanz no vive sino para el supremo instante en que la materia, como dice el físico, obtendrá la prueba, la manifestación irrefutable de la realidad de la Existencia Divina. Todo lo que fue en él creencia imitativa, atávica, sugestiva, espontánea, va a convertirse en convicción profunda, en teorema demostrado, en experiencia directa, en fe científica, en fin. Él nunca ha dudado; pero la explosión de su alegría al alcanzar l La justificación material y tangible de su fe, revela el vacío que había en su espíritu, el punto negro en la página blanca, el rincón sombrío en el santuario iluminado por los cirios. Llega el momento y Calasanz espera en vano oír aquella voz anhelada que ha de confirmarlo en su fe. Suplica, implora, clama. Narra su vida toda llena de sacrificios, de privaciones, hace valer sus títulos; llama dolores a lo que siempre consideró goces; invoca como derechos lo que él siempre creyó fueran deberes; constituye sacrificios de lo que sólo fueron ofrendas; llega casi a reclamar como un derecho lo que siempre consideró como una gracia. En vano... La voz reveladora y terrible permanece muda; la iglesia no repercute otros ecos que los de sus lamentos y sus invocaciones. Despedazado, rendido, casi muerto, cae en éxtasis: va en busca de Dios ya que Dios no viene a buscarle; escala el cielo, recorre los astros, hiende la noche, cruza el espacio, interroga, grita, llama y no logra ni ver ni oír a Dios. Y cuando al fin de la penosa y estéril jornada; cuando después de buscar por todas partes no encuentra en ninguna; cuando después de tanto esperar el bien deseado ve su esperanza muerta y su ilusión desvanecida, cuando creemos leer en sus ojos la ira, en su frente la desesperación y en sus labios la blasfemia, se yergue imponente en un supremo esfuerzo, alza los brazos al cielo, exclama: Creo en ti, y muere. Así es la fe, testaruda, irreflexiva, indómita. Cuando esa planta parásita germina en un corazón sencillo y en un espíritu virgen, bajo el sol tropical de una imaginación ardiente; envuelve corazón y espíritu en su ramaje, los obscurece y sombrea con sus frondas, los estrangula con sus raíces, absorbe toda su savia, los deseca y enjuta, no los deja vivir más que por ella y para ella y cuando el hacha del leñador viene a liberar a los cautivos, el hacha se mella en los nudos, se desgasta y desafila en los bejucos, y a cada golpe libertador contesta el esclavo con un gemido de dolor como si en vez de libertad vinieran a darle la muerte. Calasanz pinta las angustias del creyente ante las exigencias de la ciencia. La ciencia como Santo Tomás quiere ver para creer y palpar para aceptar. Calasanz ha sentido momentáneamente ese anhelo, lo ha incubado años enteros, lo ha robustecido nutriéndolo de esperanza y amamantándolo de ilusión; él que creía porque sí, quiere, y lo que es más, espera razones para creer, razones palpables y tangibles, indudables e irrefutables. Lo ha emponzoñado la serpiente tentadora de la investigación; el lago transparente y tranquilo de su fe está ya revuelto e inquieto, hay que agitar sus aguas para ver qué hay en el fondo. Ya no puede Calasanz reposar a su orilla tranquilo y descuidado; ahora quiere ver, ver a toda costa lo que hay dentro. Esa épica lucha de Calasanz por llegar a la evidencia, por conquistar la certidumbre, es la lucha de la ciencia moderna contra la fe antigua y si el poeta ha podido pintarla de mano maestra es porque su propio espíritu ha sido campo de batalla y porque él ha sido paladín y ha combatido. Por naturaleza Justo Sierra es, como Calasanz, creyente; si hubiera nacido en la Edad Media, hubiera sido monje, vivido en un claustro y practicado las mismas excelsas virtudes de que hoy da ejemplo. Más tarde, hubiérase refugiado en Port-Royal y hubiera sido un gran teólogo. Hay en su estructura mental una triple causa de fe. Es a la vez niño por el corazón, mujer por la voluntad, poeta por la inteligencia y la pasión, y ya se sabe cuánto arraiga la fe en los niños, las mujeres y los poetas. Llegó a las aulas, como Calasanz al convento, con las creencias vivaces, vigorosas y firmes; quiso, como Calasanz, robustecerlas con la ciencia y fundarlas en la investigación. No podía escapar a las sugestiones propias de su medio y de su tiempo. El pergamino encontrado por el beato, simboliza esa sugestión. Estudia, inquiere, investiga, discute, pesa y mide. Un momento creyó encontrar la solución en las ciencias ocultas, en el espiritismo; como Calasanz creyó oír la voz divina; poco después se cercioró de que aquello no era una solución sino una nueva ilusión, como la que el beato experimentó en el templo. Ese viaje de Calasanz a través de los cielos es el viaje laborioso e interrogativo de Justo a través de las ciencias. Todo lo encontró en ellas menos lo que buscaba; encontró lo útil, lo práctico; halló el progreso, el mejoramiento humano; entrevió acaso el reinado de la paz y de la justicia; pero el tabernáculo estaba vacío; Dios no estaba en la ciencia. Y con todo y pesar de todo, encontrado o sin encontrar, demostrado o sin demostrar, Justo Sierra cree y creerá siempre en él. Su sensibilidad exquisita, su desmesurada potencia intelectual le vedarán siempre ese encogimiento de hombros de los hombres prácticos ante el desengaño. Justo Sierra cree como el astro brilla, por propia e intrínseca virtud. ¿Cómo puede dudar del Creador, siendo creador él mismo? En suma, «El Beato Calasanz» es un gran poema, porque es la epopeya de una alma inmensa cantada por ella misma. más incalificable rebelión de la fe contra la ciencia, de la pasión contra la razón, de la animalidad contra la humanidad. ¿Qué va a ser del hombre si la razón no ha de dictarle sus convicciones, si la ciencia no ha de alumbrarle el camino, si su sistema de creencias y de principios han de serle inspirados por sus caprichos, por sus preferencias, por sus instintos ciegos; si ha de tener ojos para no ver y oídos para no oír! La desgracia humana, la fundamental, la irremisible, el arranque y origen de todas las otras es el desequilibrio entre el deseo y la posibilidad, es el predominio, en suma, de sus facultades animales sobre sus facultades humanas. Por sus pasiones, el hombre no es más que un animal, más desmesurado, más brutal que los otros; sólo por la inteligencia y por la ciencia es hombre. ¿Y es razón perpetuar ese desequilibrio y acentuarlo por el estímulo que a ello presta el poema? ¿Es justo y es humanitario decir al hombre: por esa rebelión serás grande, por esa protesta serás sublime; alimenta la hoguera de tus instintos, consume con ella tu vida material, moSierra y porque Justo Sierra es grande. ¿Qué pensar de la idea fundamental del poema? ¿Qué opinar de esa testarudez indómita del Beato ante el desengaño? En la solución de este punto, yace toda la crítica de fondo de la obra. No somos de los que creen que la poesía y el arte en general tengan fines pedagógicos, ni exclusiva, ni siquiera principalmente. El deber primordial del artista es crear la belleza; tomarla de donde quiera que la encuentra, exhibirla desnuda, completa, impúdica, como una Venus griega. Jamás reprocharé a Shakespeare sus epopeyas de las pasiones más brutales, a Rabelais sus inmundicias, a Byron su escepticismo y su impudicia. Están a mis ojos disculpados; han sabido encontrar la faz estética de todas esas miserias y han cumplido su misión haciéndola ver y admirar. Si de otro modo pensara, reprocharía yo a Justo que hubiese escrito un poema que ensalza y unge con el óleo poético, la más injustificada, la más irracional y social, no dejes caer en ella los nevados témpanos de la razón, cierra la puerta de la hornaza a los cierzos helados que pueden enfriarla y extinguirla y cuando a pesar tuyo ya no arda, reenciéndela de nuevo, atízala y hazla más devoradora y destructora que antes? ¿No es esto perpetuar la lucha y acrecentar el sufrimiento humano? ¿No es trabajar en contra del progreso? La humanidad demanda médicos que curen sus males, no verdugos que atenaceen sus carnes. Sus cancerosas llagas piden, antes que el cauterio, el bálsamo. Hay un poema que escribir, digno de la potente inspiración de Justo; sublime, grandioso, a la vez verdadero y bello, a la vez inmenso y moral: La epopeya de esa lucha colosal de la ciencia contra la naturaleza, del triunfo definitivo de la verdad sobre el error, del predominio de la ley científica sobre la creencia supersticiosa. ¡Oh, qué tristeza! De la conquista de lo bueno, de lo verdadero y de lo bello por el hombre, sin la ayuda de Dios. Doctor Manuel Flores. *** TRISTÍSIMA NOCHE ¡Noche de soledad! Rumor confuso Hace el viento surgir en la arboleda, Donde su red de transparente seda Grisácea araña entre las hojas puso. Del horizonte en el confín difuso La onda marina cabrilleando queda, Y, con su forma insólita, remeda Tritón cansado ante el cerebro iluso. Mientras del sueño bajo el firme amparo Todo yace dormido en la penumbra, Solo mi pensamiento vela en calma; Como la llama de escondido faro Que con sus rayos fulgidos alumbra El vacío profundo de mi alma. Julián del Casal. *** ¿PARA QUÉ? ¡Que escriba! ¿Y para qué? Si no consiste En la gloria la dicha; si presente Llevo en el alma que la astucia miente, Que el odio acecha y que la envidia existe. Tú eres ejemplo vivo: tu sentiste Las hojas de laurel sobre la frente, Y vives para todo indiferente Y estás desengañado, y estás triste. Yo soy en mis dominios soberano; Déjame con mis sueños; soy cobarde, Y dejo ociosa la robusta mano. Que espere el libro y que la pluma aguarde; Quizás para escribir fuera temprano, Para el amor, mañana será tarde! Francisco A. de Icaza. *** EVANGELIOS (MANUSCRITO DE JOSÉ REGIL.) ... Y se encontró en el mundo. Llevaba en su alma las últimas candideces de la infancia y las primeras ilusiones de la juventud. Creía en la amistad, en el amor, en la gloria: era un loco. Y una mujer, la fortuna, viéndolo bello, sonó los cascabeles mágicos sobre su cabeza soñadora y envolvió su corazón en el tejido de luz de una mirada. Y vio con ojos de deseo el espejismo del mundo: los guerreros robustos arrastrados en carro triunfal entre las llamaradas y los escombros, los sabios severos multiplicando los panes de la comunión, los pálidos poetas envueltos por un enjambre de estrofas de oro, las hijas de Afrodita recostando en tálamo de lirios sus desnudeces mórbidas. Y un perfume luminoso flotaba como un velo y una música de suspiros agonizaba en delicias. Y levantó los brazos al cielo, gritando: «¡quiero vivir la vida del amor y de la gloria!» Y con la mirada audaz y el corazón atrevido, dio el primer paso en pos de su quimera. Y se encontró en el borde de un abismo negro y hondo como el engaño. Un pobre joven iba a caer, y la multitud, con los brazos cruzados, reía. Y tendió la mano al joven. «¿Qué haces?» le preguntó la multitud azorada. «Salvarle.» Una carcajada sonó en sus oídos. «Es un loco!» exclamaban todos. «Soy tu amigo» le dijo el joven tendiéndole una mano agradecida. Y se hicieron la confidencia de sus aspiraciones y de sus amores, y cantando, marchaban hacia el lejano paraíso con una misma esperanza. Pero he aquí que repentinamente se abrió el suelo. «Detenme, que caigo al precipicio!» Pero el amigo, retrocediendo, le negó su mano. Una ola de sombra lo envolvió, rodó hasta el fondo y despertó de un sueño. Y se encontró en una ciudad bella como la ciudad azul de los cuentos de hadas. Y el aire tenía aroma de alientos tibios y cadencias de perezosos besos. Y le preguntó a un hombre: «¿qué ciudad es ésta?» Y el hombre le respondió: «¿acaso eres ciego del alma? es la ciudad del amor.» Entonces levantó la vista: las casas eran de cristal delgado y diáfano, y dentro de ellas había lechos espumosos, y sobre los lechos, mujeres color de luna. Un deseo de la carne con alma saltó a sus ojos y buscó a la mujer más bella. Y la mujer más bella tenía miradas de castidad azul en sus pupilas húmedas, suspiros primerizos en las ánforas de mármol de sus senos, besos vírgenes en el gajo color de fresa de sus labios. Y enardecido, ebrio de lujuria, la contempló mucho, mucho. En su boca tembló una frase de amor, avergonzada y suplicante. Y la mujer más bella murmuró estas palabras: «acércate soñado esposo de mis castidades blancas; ven a reclinar en el cojín de mis senos tu cabeza llena de quimeras irisadas; haré jugar la suavidad de mis dedos entre tus cabellos negros, y mi diáfana mirada flotará como un nimbo sobre tus sueños de oro. » Y se precipitó, deslumbrado hasta la ceguedad, sobre las paredes de vidrio. Un puñado de sombras le salpicó los ojos, oyó escaparse una falda rápida, giró en el vértigo del vacío y despertó de un sueño. Y se encontró en un campo lleno de sol, en la actividad tremenda del combate. Una nube sanguinolenta ondulaba sobre los cascos relucientes. Los relámpagos con sus escamas de lumbre, rasgaban el horizonte. El estrépito rompía en los aires sus pulmones de bronce. Era su patria, invadida por el extranjero. Y fue soldado y la cólera sagrada lo hizo valiente. Y todos, menos él, retrocedían ante el enemigo, que era poderoso. Y al verlo, envuelto por un círculo de llamas, azotado por un huracán de muerte, blandiendo un pedazo de espada en su mano sangrienta, le gritaban: «¡vas a la perdición!» y él respondía: «¡voy a la gloria!» Y cuando moribundo entró a la ciudad apoyándose en un leño, la turba lo señalaba con el dedo y le escupía en el rostro la hiel de esta palabra: «¡traidor!» ¿Estaban tan ciegos que no veían los resplandores de sus cicatrices? Y una marcha lúgubre llegó a sus oídos, un fogonazo de incendio calcinó sus pupilas, azotó su cuerpo en el polvo y despertó de un sueño. Y se encontró en una población tan grande que parecía ser el mundo. Y todos los habitantes de esa población tenían la risa de la imbecilidad; y lo rodeaban porque vestía la toga del sabio. Y primero se divertían mucho, porque era muy feo y parecía loco. Después se fastidiaron y lo llamaron apóstata. Pero he aquí que aparece con una lira en la mano, descuidado el cabello y la mirada profunda. Su voz es dulce, grave y terrible. Canta las victorias del amor y las victorias de la libertad. Promete horizontes. Y la omniforme Espía transmitió el cuento a la Adulación de mil lenguas. El poderoso tembló, y levantando su mano de hierro rompió la lira. Y un empuje brutal lanzó al poeta a los arenales del desierto. La soledad lo cubrió con su manto impenetrable, y despertó de un sueño. Y se encontró frente a una mesa. Y sobre la mesa había un frasco de veneno. Y era de noche. Sonrieron sus miradas, y tomando el frasco dijo: «Adiós, engaños del mundo, que os disfrazáis de mujeres, adiós! Lágrimas de ojos, ya no haréis llorar a mi alma, amor de labios, ya no haréis palpitar a mi corazón. ¡Oh, momento feliz! ¡Oh, supremos placeres! ¡Oh, delicias desconocidas! Muerte! amante sincera por toda la eternidad, tú sí sabes querer; tus senos de reposo jamás hastían al sueño, tu beso de olvido no acaba nunca! ¿Por qué te temen, pálida muerte, consoladora única de todos los infortunios? ¡Necios! ¡locos! tú apagas el fuego amor dentro del alma. ¿Qué mayor dicha que no amar? ¡Pronto! quiero disolverme en la nada...... Muerte, cúrame de la vida!» Y apuró el veneno. Y estaba rígido bajo una cruz sin coronas y una lápida sin flores. Y un poder sobrenatural le dio por un momento vista y oído, que traspasando las capas de tierra, llegaban al mundo. Y vio pasar al joven que salvó del abismo. No se fijó en la tumba. Pasó cantando, con una copa en la mano. Y luego pasó la mujer de las inocencias de nieve, con la cabellera destrenzada. Tampoco se fijó en la tumba. Pasó regando en los aires el cantar de las promesas. Y después llegó un soldado y dijo señalando la lápida: «fue un traidor!» Y un sacerdote de labios judaicos, alejaba al pueblo, diciéndole: «¡es un condenado!» Y al último se acercó una anciana de pasos vacilantes, que tenía clavado en el corazón el puñal del deber. Y se arrodilló junto a la tumba. Y lloró. A lo lejos, como un torbellino de risas, giraba en brazos de la Locura, el mundo de los felices. Y lo envolvió la caricia de la tiniebla eterna y despertó para siempre de su último sueño. Jesús Urueta. *** OTELO ANTE DIOS Yo no sé cómo fue! La noche estaba silenciosa y sombría; Arturo, rojo, en el zenit brillaba; por la ventana abierta penetraba inmensa paz. Desdémona dormía. Llegué como ladrón hasta su lecho, ahogando, al marchar entre la sombra, mis vi olentos latidos en el pecho y mis trémulos pasos en la alfombra. Sentía estrecho nudo en la garganta, como si la oprimiera una serpiente; fulguraba una lámpara moribunda de la madona ante la imagen santa. Dióme enojo la luz: como en mi mente, anhelaba hallar sombra por doquiera. Del foco aquel a los fulgores rojos se estremeció mi mano justiciera y sentí ansias de caer de hinojos. Mas velaba el puñal en mi cintura. Saltó impaciente y díjome: -Es la hora, pronto se va a acabar la noche oscura; despacha: tengo miedo de la aurora.— Yo contemplaba en tanto aquel tesoro de hermosura: magníficos y bellos caían destrenzados sus cabellos cual cascada de oro. Blanca estaba, muy blanca, sonreía, y a mí me pareció que entre sus labios los adúlteros besos palpitaban, y rugieron cual tigres los agravios que en mi pecho doliente se abrigaban. Así el puñal...pero la mano inerme dejé caer sin fuerzas.-Hierro infame, le dije ¿cómo quieres que derrame su sangre y que la manche? Calla y duerme.— De súbito ella despertó; su acento, arrullo de mis plácidos amores, avivar sólo pudo mi tormento, atizar solo pudo mis rencores. Habló. ¿Qué dijo? No lo sé. Lloraba, y llorando imploraba mi clemencia...... [Locura era pedirme la existencia, a mí, que de dolor muriendo estaba! Ansié mirarla pálida é inerte, ansié apagar su profanada vida, para que fuera al cabo redimida en el sueño infinito de la muerte. Si del amor, pensé, las sensaciones, en otros brazos ¡ay! la conmovieron, sean también las últimas, cual fueron para mí, sus primeras convulsiones. Y así como la luz de la esperanza se apagó en mí de la razón la tea, y surgió de las sombras una idea sangrienta y pavorosa: la venganza. Nada escuché; sentíme tigre hambriento; mis manos se crisparon; en redor de su cuello se anudaron, haciéndolo crujir, y poco a poco se fue apagando su postrer lamento...... Yo estaba ciego......loco!..... Después ¿a qué seguir? Del sueño impío me despierto, Señor, en tu presencia; que si el taro arrojé de la existencia fue por venir a ti. Perdón, Dios mío! Culpable, pero más infortunado, verdugo, pero víctima primero, más merece, Dios santo y justiciero, piedad que no castigo mi pecado. Yo la amaba, Señor, y de improviso, pensando en su traición y en su falsía, del amor arrojado me sentía como Luzbel lo fue del Paraíso. Mas tú, Señor, que a la región obscura al arcángel rebelde despeñaste, en tu justo rigor no imaginaste tortura comparable a mi tortura. De la artera calumnia entre las redes, ¿por qué preso mi espíritu dejaste? tú solo la verdad conocer puedes, Señor......y tú callaste! Mucho amé, mucho amé: mi crimen mismo la inmensidad de mi pasión pregona. ¿Y cómo has de arrojarme tú al abismo, si Desdémona misma me perdona? Al lado tuyo, en tu mansión serena encuentre al fin reposo el alma mía. ¿Acaso porque mucho amado había, Señor, no perdonaste a Magdalena? Manuel Puga y Acal. *** CUESTION DE HONOR I ¡El miserable me ha dado una bofetada en pleno rostro! Lo primero que se me ocurrió fue estrangularle, oprimirle el pescuezo como se exprime un limón y arrancarle el alma para vengarme del tremendo ultraje que acababa de inferirme. Pero como poseo el verdadero valor, como tengo calma y sangre fría, a pesar del cúmulo de ideas que me asaltaban, supe decir para mis adentros: contente, y, con efecto, me contuve. Guardé silencio y preferí esperar el curso de los acontecimientos. ¡Oh, rabia!... A fuerza de energía y de fuerza de voluntad logré dominar mis feroces impulsos y obedecer los mandatos de mi albedrío. II -No, señores: no, amigos míos; no hay arreglo posible. Las armas que ustedes quieran y la hora y el sitio que ustedes indiquen. Hay una bofetada y habrá, por lo tanto, un cadáver. Lo mismo me da la espada que la pistola, el fusil o la escopeta; al rayar el alba, a la luz del sol, durante el crepúsculo; con antorchas; en un bosque, en campo cerrado, en una sala, en la plaza pública, donde ustedes quieran, con tal que lave yo con su sangre mi mejilla. Si en ciertos casos no se obrara con la debida energía, ¿qué sería entonces de nuestras mujeres, de nuestras hermanas, de nuestro honor? No, señores; no hay arreglo posible. Y sepan ustedes que he tenido la paciencia de oír sus insultos, sólo con el objeto de tener a mi favor la elección de armas. ¡Quiero su muerte a toda costa! III A las once de la mañana han vuelto mis padrinos, habiéndolo dejado todo perfectamente arreglado. A espada y a muerte, y como campo de honor, la frontera suiza. En Bélgica podrían tomarnos por cajeros. ¡Así se hacen las cosas! Mis padrinos estaban asombrados al ver mi tranquilidad y mi aire resuelto. Me estrecharon la mano y me aconsejaron que no estuviera más que media hora en la sala de armas, para no cansarme la muñeca; que comiera bien y que me acostara temprano después de haber dado un buen paseo. IV -¡Gracias, amigos míos, gracias! La almohada es una buena consejera y hace germinar en el alma los frutos de la reflexión. Durante mi insomnio se ha librado en mi espíritu una tremenda lucha. El deseo de venganza me gritaba: «¡Hiere, mata, hazle morder el polvo!» Y la fría, pero implacable razón, me contestaba: «No, el verdadero valor no necesita espadas, ni pistolas, ni testigos. El verdadero valor perdona y hace pensar que ese violento e imprudente joven que te ha insultado, tiene una familia, quizás una madre que le adora; recuerda las caricias de tu infancia, la dicha de tu hogar, ¿no amas a tu madre? pues él también ama a la suya. Y por amoldarte a las bárbaras costumbres de otra edad, serías capaz de arrebatar para siempre a una madre las caricias de su hijo? No, no puedes ser cómplice del ciego azar, y, por lo tanto, no te batirás con tu hermano.»> (Con dignidad.) Vayan ustedes a decir a mi adversario que le perdono. No, amigos míos, ni una palabra más; no permitan ustedes que nazca mi indignación. Vayan ustedes a ver a mi enemigo y díganle que acepto sin vacilar todas sus satisfacciones. V Han hecho bien en obedecerme sin chistar, pues si transcurre un minuto más, me retracto de mi heroica resolución. ¡Qué fuerza de voluntad la mía! ¡Ah! ¡Si le tuviera ahora frente a frente! (Coge un bastón.) ¡En guardia! ¡Defiéndete, miserable. (Esgrimiendo.) (A ver si paras este golpe! ¡Dios mío! Estoy herido. Pero no importa. Prosigamos, señores. Se trata de un duelo a muerte...... ¡Ya estoy vengado! (Amenazando a los testigos de su adversario) ¿Qué hablan ustedes entre dientes?...... ¿Sí?...... ¡Como ustedes quieran! (Bajándose al suelo y recogiendo una espada ficticia que ofrece a un adversario ideal.) ¡Defiéndase usted, defiéndase le digo! ¿Pero tiene usted horchata en las venas? ¡Ah! ¿Dos contra mí? ¡No importa!..... ¡Ya ha caído uno de ellos! ¡El otro también!………….. ¡Dios mío! ¡Un mar de sangre! Saca un pañuelo, se enjuga la frente y luego limpia el bastón. -Los tres han muerto! Carlos de Sivry. *** Je respire où tu palpites. [DE LAS CONTEMPLACIONES DE VICTOR HUGO] (imitación) Si respiro, do palpitas, Y valor y fe me das, ¿Quién calmar podrá mis cuitas. Alma mía, si te vas? Si en pos de ti siempre voy. Si ya tu luz recibí, Si la sombra tuya soy, ¿Cómo viviré sin ti? Yo soy cual la enredadera Que en Abril sólo florece: Si se va su primavera, Se marchita y desaparece. Envuelto entre tus fulgores, (IMITACION.) Mirarte es mi único bien; Muriendo nuestros amores, Debo yo morir también. Ave por ti aprisionada, Mi alma tenderá su vuelo, Sin su señora adorada, A su mansión, que es el cielo. Si te alejas, mi alegría, ¿Cómo yo existir podré?...... ¿Es tu existencia o la mía La que se va? No lo sé!...... Si mi fe se desalienta, La fortalezco en tu seno, REVISTA AFULD-6 Cual cobra el ave sedienta Fuerza en el lago sereno. Cuando amor el alma inflama Con fuego puro y bendito, Basta su pequeña llama Para alumbrar lo infinito. Sin ti, el universo entero Es calabozo sombrío, Donde abandonado muero, El alma yerta de frío. Sin ti, el mundo miro triste; Toda fiesta es un entierro; De sombra el cielo se viste Y la patria es un desti erro. Sin ti, ¿qué puedo anhelar? Sin ti, ¿qué puedo temer? Si ya no te he de mirar, ¿con mi vida, qué he de hacer? Mi alma sin cesar te implora, que me mires solo pido, ¡Oh! mi alondra encantadora, no te apartes de mi nido! Llevas contigo, al cruzar el cielo y el bosque umbrío, en una ala, mi cantar, y en la otra, el ruego mío. En tu ausencia ¿qué diré al campo, envuelto en dolor, si me pregunta: "¿Qué fue de mi estrella y de mi flor?" ¿Qué diré a la selva umbrosa que alumbró tu lozanía? ¿Qué, si me dice la rosa: "¿Dónde está la hermana mía?" ¿De qué me sirve el pasado, vida mía, si te vas? ¿De qué este mundo encantado si en él no he de verte más? ¿Para qué, sin ti, la lira, la fortuna, la virtud? Sin tu sonrisa, que inspira mis sueños de juventud. De tu ausencia en los enojos ¿qué hará, dime, el alma loca de su llanto, sin tus ojos, de sus besos, sin tu boca?...... Noviembre 9 de 1894. Luz Murguía de Ramírez. *** CUENTOS COLOR DE HUMO V Juan el organista Bien comprendía Juan la imposibilidad de que su amor permaneciera oculto mucho tiempo; pero medroso y convencido de su propia desgracia, alejaba adrede el día de la inevitable confesión. A solas, en la oscuridad de su alcoba o en el silencio del jardín, imaginaba fácil y hacedero lo que después le parecía imposible. Mas, como siempre nos inclinamos a creer aquello que nos agrada, poco a poco, la idea de que sus sueños no eran de todo punto irrealizables, como al principio sospechó, fue ganando terreno en su entendimiento. Parecían favorecer esta transformación moral las continuas solicitudes de Enriqueta, cada vez más tierna y bondadosa con Rosita y más amable con el pobre Juan. Este interpretaba tales muestras de cariño como prendas de amor, y hasta llegó a creer -¡tan fácil es dar oído a la presuntuosa vanidad!- que Enriqueta le amaba y que tarde o temprano realizaría sus ilusiones. ¿Con qué contaba Juan para subir a ese cielo entrevisto en sus alucinaciones y sus éxtasis? Con el gran cómplice de los enamorados y soñadores: con lo inesperado. Lo peor para Juan era el trato íntimo que tenía con Enriqueta. Vivía en su atmósfera y sentía su amor sin poseerlo, como se embriagan los bodegueros con el olor del vino que no beben. Cada día Juan encontraba un nuevo encanto en la mujer amada. Era como si asistiese al tocador de su alma y viera caer uno a uno todos los velos que la cubrieran. Además, nada hay tan invenciblemente seductor que una mujer hermosa en el abandono de la vida íntima. Juan miraba a Enriqueta cuando salía de la alcoba, con las mejillas calientes aún por el largo contacto de la almohada. Y la veía también con el cabello suelto o recostada en las rodillas de la madre. Y cada actitud, cada movimiento, cada ademán, le descubrían nuevas bellezas. E igual era el crecimiento de su admiración en cuanto atañe a la hermosura moral de Enriqueta. Todas esas virtudes que buscan la oscuridad para brillar y que nunca adivinan los profanos; todos esos atractivos irresistibles que la mujer oculta guarda a los extraños y de los que solo goza la familia, aumentaban la estimación de Juan y su cariño. Tenían, además, aquellas dos vidas un punto de coincidencia: Rosita. Enriqueta prodigaba a la niña todas las ternuras y cuidados de una madre joven; de una madre que fuera a la vez como la hermana mayor de su hija. Cierta vez la niña enfermó. Fue necesario llamar a un doctor de México, cuyo viaje fue costeado por Don Pedro. Enriqueta no abandonó un solo momento a la enfermita. La veló varias noches, y al ver a Juan desfallecido de dolor, le decía cariñosa: -No desespere usted. La salvaremos. Ya le he rogado a nuestra madre de la Luz que nos la deje. Venga usted a rezar conmigo la novena. La niña sanó; pero el mísero Juan había empeorado. Precisamente el día en que el médico la dio de alta, Juan fue al comedor de la hacienda. Habían servido ya la sopa cuando Don Pedro dijo en alta voz: -Hoy es un día doblemente fausto. Rosita entra en plena convalecencia y llega Carlos a la hacienda. Luego, inclinándose al oído de Juan, agregó: -Amigo mío, para usted no tenemos secretos porque es ya de la familia: Carlos es el novio de Enriqueta. VI ¡Cómo! ¿Enriqueta tenía novio? He aquí que lo inesperado, ese gran cómplice en quien Juan confiaba, se volvía en contra suya. Y cuando... ¿Cuándo después de aquella enfermedad de la niña, durante la cual Enriqueta había dividido con él las zozobras y los cuidados, era más viva y más intensa su pasión? Juan creyó morirse de congoja y al volver a su pieza y ver a su hija que le tendía los escuálidos bracitos, exclamó como en aquellos instantes supremos que siguieron al abandono de su esposa: ¡Ay, pobre hija, ya no tienes madre! Con efecto, ¿no era Enriqueta la madre de Rosita? Pues también le iba a dejar huérfana, como la otra, a irse con un hombre a quien Juan no conocía aún, pero que odiaba. ¿Quién era aquel Carlos? Probablemente un rico... los pobres ponen siempre en defecto a los que odian. ¡Buen mozo! Juan no lo era y comprendía instintivamente que el triunfo de su rival era debido a las cualidades de que él carecía. Inteligente... No, inteligente no -murmuró Juan. Poco a poco, la luz se fue haciendo en el cerebro del desgraciado preceptor. Y comenzó a explicarse claramente cuántos ademanes, acciones y palabras de Enriqueta interpretó favorablemente a su pasión. Era aquello un deshielo de ilusiones. El sol calentaba con sus rayos la estatua de nieve, y la figura deshacíase. Juan decía para sí: -Qué necio fui. Yo tenía un tesoro de miradas, sonrisas y palabras; esto es, diamantes, perlas, y oro. Y ahora un extranjero viene a mí, se acerca y me dice con tono imperioso: -Devuélveme cuanto posees. Nada de eso es tuyo: Todo es mío. ¿Recuerdas el rubor que tiñó su rostro, cuando, delante de ti, le preguntaron si amaba a alguien? Tú imaginaste que ese rubor era la sombra de tu alma, y no era más que el calor de la mía. Una tarde la hallaste sola en el jardín y echó a correr para que no la vieras. -Me huye, porque sabe mi cariño -dijiste para tus adentros- ¡Pobre loco! Te esquivaba para ocultar la carta que yo le escribí y que ella leerá con los labios. Y esas miradas húmedas de amor que clavaba en tu rostro algunas noches, iban dirigidas a mí. Hasta al acariciar la cabecita de tu hija, pensaba en los niños que tendríamos, y por lo tanto, en mí también. Cuantos recuerdos tienes son robados. Devuélveme tus joyas una a una.» Y cada vez se iba quedando más pobre y más desnudo. Hasta que al fin sus piernas flaquearon y cayó desfallecido en el suelo. Juan no murió de pena porque la muerte no se apiada nunca de los infelices. En la noche de aquel terrible día llegó Carlos a la hacienda; Juan no quiso bajar al comedor, pero desde su pieza, sentado a la cabecera de la cama en donde dormía su hija convaleciente, escuchaba el ruido de los platos y las alegres risas de los comensales. ¿Cómo sería Carlos? La curiosidad impulsaba a Juan a salir calladito e ir a espiar por el agujero de la llave. Pero la repugnancia que el novio de Enriqueta le inspiraba y el caimiento de su ánimo, le detuvieron. A poco rato cesó el ruido, Juan oyó los pasos del recién llegado que atravesaba el patio tarareando una mazurca; la conversación de los criados que limpiaban la vajilla en la cocina y luego... pisadas de mujer que se acercaban. Entonces recordó. Enriqueta tenía costumbre de ir todas las noches y antes de acostarse a ver a su enfermita y curarla bien. ¡Iba a entrar a la alcoba! Juan no tuvo tiempo más que para ocultar la cabeza entre sus brazos, tendido en la cama y fingir que dormía. ¿Para qué verla? Sobre todo el llanto puede sofocarse mientras no se habla; pero las palabras abren al salir la cárcel de las lágrimas, y estas se escapan. Enriqueta entró de puntillas, y, viendo a Juan con extrañeza titubeó algunos momentos antes de acercarse a la cama. Por fin se aproximó. Con mucho tiento y procurando hacer el menor ruido posible, cubrió bien a la niña con sus colchas. Después se inclinó para b Al besar en las mejillas y en la frente a su enfermita. Juan oyó el ruido de los besos y sintió la punta de los senos de Enriqueta rozando uno de sus brazos. Tenía los ojos apretadamente cerrados y se mordía los labios. Cuando el ruido de las pisadas de Enriqueta se fue perdiendo poco a poco en el sonoro pasadizo, Juan se soltó a llorar. El Duque Job. (Concluirá.) *** EL LIBRO DE ORO El campo está alegre, el río lanza brillantes reflejos, crujidos de orfebrería, de cristal, risas y besos. Blanco mantel sobre el césped, y un arrogante mancebo sentado junto a una hermosa, de rasgados ojos negros. ¿Qué beben los dos amantes? Champagne, el vino de fuego y de espumas, en el mismo luciente vaso bohemio. ¿Qué comen? Sabrosas aves, el pan más blanco y más tierno, las naranjas más doradas, y los más dulces albaricoques. De pronto a la linda joven, en cuyos ojos espléndidos ríe el vino, se le ocurre un gracioso pensamiento. Florece a su lado un lirio, al rayo del sol abierto; un lirio color de oro, airosa, grande y esbelto. Lo coge, y vierte en su cáliz el áureo vino ligero; después sumerge en la espuma sus labios rojos y frescos. Y mientras el néctar hirviente en la copa-flor bebiendo está la hermosa, su amante la mira alegre y risueño. El pobre poeta oculto, contempla ese cuadro bello: y al verse tan triste y solo, llora y se aleja en silencio. Manuel Beina. *** PALIQUE Un día a la semana convenimos en entregarnos a la literatura. Las columnas de los periódicos aparecen repletas de renglones cortos. El domingo entramos en directas relaciones con los líricos españoles; Campoamor, Velarde, Grilo y Ferrari. Los poetas mexicanos necesitan cartas de recomendación para presentarse al público. Se les admite, mejor dicho, se les tolera como a esos niños malcriados a quienes se quiere mucho y cuyas diabluras se miran con benévola indulgencia. En prosa preferimos siempre a los franceses: Teófilo Gautier, Paul de Saint Victor, Sainte-Beuve, Arsenio Houssaye y Julio Claretie son los predilectos. Para el grueso público elegimos de preferencia a Javier de Montepin. Hace veinte años hubiésemos escogido a Ponson du Terrail. Cuando una dichosa casualidad hace caer en nuestras manos alguna historieta de Jorge Ohnet, Emilio Zola o Alfonso Daudet, nos apresuramos a traducirla. Muchas veces el traductor olvida la firma original o la sustituye con la suya. Estas son pequeñas distracciones que se perdonan con suma facilidad. Lo imperdonable sería que la elección se fijara en autores ramplones. Bien es cierto que entonces no valdría la pena de trocar los nombres. En literatura para todos los pecados hay misericordia, excepto para los de mal gusto. Por eso decía Fígaro, tomando el pensamiento de un escritor francés, que es preferible plagiar una idea ingeniosa que decir una vulgaridad original. La originalidad no es, por otra parte, sino una forma de plagio desde el momento en que la idea, para ser comunicada, necesita del auxilio de la palabra, que es de propiedad común, que no pertenece a nadie exclusivamente. Recíprocamente podría admitirse que el plagio es una manifestación de la originalidad, aunque no sea más que de la originalidad de otro. Pero la verdadera originalidad consiste en plagiar a buenos autores. Uno de otro, de modo que al cabo de una hora él tenía el alma de ella, y ella el alma de él. No necesitó más el autor de las Doloras para escribir en sus Tres Rosas (jornada 1ª, escena 4ª, párrafo 10): Entre la sombra de la noche aquella en que ambos frente a frente se miraron, y sus almas las dos se derramaron, ella en el pecho de él, y él en el de ella... Volvió de nuevo a Los Miserables y encontró en el tomo 8, página 8, estas palabras: Siempre que sopla el viento arrastra más sueños del hombre aquella hembra, aquella madre y aquellos hijos, que nubes del ciclo. En letras de molde se leen estos dos versos en El quinto no matar: Conforme sopla el viento va arrastrando sueños del hombre y nubes de los cielos. En Las flores vuelan está el pensamiento de Hugo más precisado todavía: Siempre que el viento sopla en nuestra vida va más que nubes, arrastrando sueños. (Escena 5ª) El capitán Gertrais-Gaboureau dice a Clubin, en Los trabajadores del mar: Yo temo más la niebla que el huracán. En Las flores vuelan exclama el protagonista de la obra: Y pues amo a los pérfidos tan poco, aunque me llamen loco, pondré en claro este arcano, porque en suma, más que el mismo huracán temo a la bruma. Víctor Hugo se extasía ante un niño de pocos meses, que juega con los piececitos rosados en el seno materno, riéndose con la risa de la aurora, y Campoamor dice, hablando de una joven en el día de su boda: Y en ellos viendo de su boda el traje se ríe con la risa de la aurora. El cansancio material es, para el autor de Hernani, un hilo que tira hacia la tierra. En la Historia de muchas cartas están trazados estos renglones: ......que es el cansancio material un hilo que tira de nosotros hacia el sueño. La madre, a la sazón, cubría con sus alas, en forma de abanico, a sus hijuelos; y el padre revoloteaba, iba, volvía, trayendo en el pico comida y bebida. Los Miserables. Tomo IX. Pág. 46.) ......al ver la golondrina que cubría en forma de abanico a sus hijuelos, y al padre que en el pico les traía pan de la tierra y besos de los cielos. (La Novia y el Nido. Canto 3º. Párrafo 29) Sin pasar más adelante de la citada página 46 de Los Miserables, se fijan los ojos en estas palabras: Y casi sin atreverse a confesar que pensaba al mismo tiempo en Mario, se puso a mirar aquellas aves, ¿aquella familia, aquel macho y con esa profunda inquietud que los nidos causan a las vírgenes. En La Novia y el Nido. Canto 1. Párrafo 6º: ......mostrando candorosa en la ráfaga azul de su mirada que brilla entre sonrisas inocentes, esa inquietud profunda y misteriosa que causan en las vírgenes los nidos. Todavía Los Miserables: No había allí nada de la agonía del ahogado, abriendo debajo del agua ojos horribles. (Campoamor, Las tres rosas. Jornada 3. Escena 4ª. Párrafo 69): ...... ..y unos ojos abría cual los que abre un ahogado en su agonía en el fondo del agua. Pocos que hayan recorrido Los trabajadores del mar habrán podido olvidar aquello de: como el sol empezaba a declinar, los ojos desconocidos que están tal vez abiertos en los espacios, pudieron ver, etc. Tampoco los aficionados a Campoamor dejarán de recordar el párrafo 90, canto II, de Los grandes problemas: Porque siempre nos ven desconocidos dos ojos desde el fondo del espacio. Pero decididamente Cosette es una figura que interesa a D. Ramón. Por eso si Hugo se produce, al referirse a sus amores, de este modo: «Hablando lo más natural y lo más tranquilamente del mundo con el hombre de los ca Justo SIERRA es el poeta más plástico de cuantos conozco. No maneja ideas sino colores; no hace frases, modela formas; no inventa metáforas, esculpe estatuas; no compone poemas, levanta monumentos. Un arquitecto y escultor, amigo mío, me pedía consejo para un monumento a la Independencia. Vea V. a Justo, le dije, suplíquele que haga una oda a la Independencia y después escoja lo que más le convenga; todo le podrá convenir. Con una sola es Trofa ha hecho el único monumento de Colón digno del gran genovés. Hay cuarteta suya que es un paisaje; otras son cuadros impregnados de luz y rebosantes de colorido; suele haber versos que ierguen ante la vista atónita, figuras vivientes; su numen desgarra siempre velos y descubre horizontes; su poesía se palpa casi; no se lee con el solo espíritu, sino que se penetra con la vista y con el tacto. Como versificador no le falta, acaso, más que ser músico. Por lo menos si lo es, no pertenece á la escuela italiana, meliflua, dulzona, insustancial. No canta como la alondra, ruge como el león; su aliento poderoso no hace vibrar la zampoña sino resonar la trompa épica; sus acentos no son trinos sino gritos. Su versificación no es fácil, puesto que esculpe en el granito; ni armoniosa, puesto que hace resonar bronce; Balbuena cosecharía á porrillo ripios y cacofonías. Francisco Sarcey y Brunetière encontrarían á cada paso dislocada la cesura. Lo que salva la versificación de Justo es su grandeza. La composición suya que no es el palacio Pitti es la pirámide de Cheops. Los joyeros de la estrofa, los fabricantes de filigrana poética, sienten á cada paso calosfríos, se hieren en las asperezas, tropiezan en las protuberancias de esa versificación anómala, irregular, rugosa y nudosa como tronco de encina. En los cuadros de Rafael el dibujo es de una corrección desesperante; el colorido se desvanece, se esfumina, se enciende sin transiciones bruscas, sin contrastes chocantes, sin paradojas ni extravagancias; en las estatuas de Miguel Angel se percibe la huella del cincel, son ásperas y rudas, los fémures del Moisés no son proporcionados á las clavículas; si se pusiera en pie parecería desproporcionado, monstruoso y causaría miedo. Semejante á los representantes de la fauna antidiluviana, no es gracioso, ni ligero, ni simétrico, pero él solo es más bello y más imponente y más grande que todas las madonas y todos los bebés de Rafael. Lo mismo los versos de Justo; no son tan fáciles como los de Quintana, ni tan melifluos como los de Fray Luis, ni tan sonoros como los de Calderón, pero, duros y ásperos como suelen ser, tienen grandiosidad épica, y proporciones monumentales. Nadie menos adecuado para escribir en un álbum, como lo hace Grilo; para hacer idilios y pastorales, para cantar á la violeta, á la luna, al arroyo; pero nadie más adecuado para describir las grandes luchas, para pintar las grandes pasiones, para imitar el gemido, el grito, el estertor. Justo tiene la versificación que conviene á la índole de su talento. No juega, como la coqueta, con un abanico; esgrime, como el guerrero, una espada. Si Moncacksi pintara como Luisa Abehma, sería un deplorable pintor y si Offenbach armonizara como Beethoven, sería un detestable músico. Lo que salva y justifica al artista es la congruencia de todos los elementos de su genio; la armonía entre la forma y el fondo; la adaptación de los procedimientos de factura á la naturaleza de las ideas que se expresan. Si la Ronda Nocturna de Rembrandt se pinta con lente, como las interiores de Gerard Dow, el cuadro resultará deplorable y un centro de mesa esculpido con el cincel que creó «Los Luchadores» de Canova resulta pura y simplemente absurdo; y encuentro que la versificación de Justo es materia adecuada para vaciarse en el molde desmesurado de su talento. No es cera sino bronce lo que Justo debe modelar. Abrese el poema con una tirada en alejandrinas. Ningún metro más adecuado para la exposición de una idea como esa. La pomposa y melancólica monotonía del metro, se presta á sugerir al espíritu la tristeza, la lobreguez, á la vez que la majestad del poema. La primera cuarteta es magistral; en el original decía así: Era una triste noche de aquel invierno crudo; la escarcha entre la hierba del patio cintilaba y del antiguo claustro un ángulo desnudo, subiendo lenta y blanca, la luna iluminaba. El cuadro es admirable y pintado con sólo tres toques admirables: el invierno, la noche, la escarcha entre la hierba y el ángulo del claustro iluminado por la luna. Pocos versos de Justo revelan la plasticidad de su genio. Lástima que al retocarlo lo haya echado á perder. El primero y el tercer versos son mejores, incontestablemente mejores en el original. Es verdad que en el primero había dos epítetos y dos ripios, triste noche é invierno crudo; pero en cambio, cómo predisponía el ánimo á la contemplación del cuadro! ¡cómo preparaba el espíritu á las emociones del drama! Retocado se hace ya vulgar y recuerda el principio de Don Juan Tenorio: ¡Cuál gritan esos malditos! El alejandrino por sus dimensiones incita al epiteto y al ripio. Los franceses la dominan porque casi no practican otro y porque con frecuencia su poesía no es más que prosa recortada. Los alejandrinos corren monótonos y majestuosos durante toda la exposición y cesan cuando Calasanz, reanimado por el físico, entra al templo. Allí el cuadro cambia, el santo va á realizar su sueño, á oir la voz de Dios; su entrada á la capilla es triunfal, como la de un monarca en su reino. Hasta entonces todo es en él esperanza, algo más, seguridad de triunfo, y las cuartetas en endecasílabos que detallan este episodio son magníficas como adaptación á las circunstancias. Calasanz, al llegar al templo, se prosterna, hunde la frente en el polvo y llora. En espera de una emoción tan profunda no hay otra actitud ni otra manifestación posible. Allí acaban los alejandrinos y acaban á tiempo; después viene la explosión, la expansión, la efusión y estalla en un contraste espléndido en la primera cuarteta endecasílaba: Estalló al fin en grito penetrante de sobrehumano afán, su boca yerta que vibraciones de clarín triunfante difundió por la bóveda desierta. «Vibraciones de clarín triunfante;» es verdad; Calasanz triunfa; en ese instante todo es en él regocijo, deleite; nada lo inquieta ni lo atormenta; la hora ha sonado; el prodigio va á realizarse; su alma va, cierta, indubitablemente, á bañarse en las tibias y puras ondas místicas; el nimbo divino va á circuir su frente, el cielo va á abrirse. «Aquí estoy,» dice con aplomo, con suficiencia, con transporte. Yo soy el elegido del Señor; he aquí mis credenciales, que se me identifique y se proceda á complacerme. El metro elegido, las metáforas que acuden en tropel, algunas de ellas magníficas, como aquella de Ave de mar, del mar de lo infinito hórrida tempestad me estrelló un día contra las gradas de tu altar bendito; allí, rotas las alas, me moría. y aquella otra: ......mi vida entera y mis pesares son átomos de incienso, lentamente quemados por mi amor en tus altares. y la penúltima cuarteta: Ese polvo, esa alma son mi ofrenda, hostia de amor que de la tierra inerte levanta y alza ante tu faz tremenda entre sus manos pálidas la Muerte! todo pinta la situación y externa la emoción del momento. y Después el Beato espera y espera en vano. El estado de su espíritu cambia ¡verá su esperanza defraudada y su ilusión desvanecida? No, imposible, su vida entera es garante de su derecho y hay que exhibirla, que pintar sus sufrimientos, que invocar sus méritos todo esto no con timidez y desconfianza, sino en tono altivo, casi imperioso, épico. La octava real estaba llamada á dar el molde de ese magnífico pasaje y está en octavas reales escrito. La seducción del amor es admirable. Hay en entre otras un verso inimitable: ......Y al fin las embriagantes notas del ruiseñor en la enramada fundieron nuestras almas delirantes en insólito rapto, á un tiempo mismo fruición de cielo y sensación de abismo. y este otro: ......mas mi alma de tí llena está, cual de tu luz están los astros y la conciencia humana de tus rastros. El final, impregnado ya de duda y desesperación es magistral: ¿Y mi fe? ¿Qué es la fe? Porque deshecha se hunde mi razón gota tras gota en la implacable clépsidra en que aeecha la muerte; ¿quién me tiende esta emboscada? ¿Vos Señor? ¿Tú Satán? ¿Será la nada? Oh! si el buen beato hubiera persistido en seguir el camino recto! pero nada, cae en. Éxtasis y en éxtasis recorre el cielo en busca de Dios. El terceto de arte mayor, el terceto Dantesco, estaba indicado para describir este viaje fantástico. Esta parte del poema, con ser a mi juicio la mejor hecha, es la que en general gusta menos. En ella Justo da rienda suelta a la inspiración y hace poesía pura, despreocupada de subordinarse a una tesis determinada y descriptiva de ensueños y de imaginaciones personales y estupendas. En ella se leen tercetos que harían por sí solos la reputación de cualquier poeta: Como después que lanza la saeta vibrando queda el arco, así temblaba al huirsele el alma, el pobre asceta. Verso muy retocado y que era cien veces mejor en el original. …………..El cerco de diamante que encerró al Universo, en mil pedazos estalló; donde el trono fulgurante se alzaba del Altísimo, en los brazos de Querubes y Arcángeles, hoy brilla el mar del ser, sin límite, sin lazos...... en él flotan los soles, él orilla no tiene en el espacio; entre su espuma, átomo microscópico de arcilla, gira la Tierra, impenetrable bruma de mundos cerca el horizonte...... Nada fija en cual centro el Creador reasuma su Omnipotencia. No sé si alguien ha pintado mejor lo infinito, la interminable serie de los mundos, la sucesión interminable de las esferas. «Bruma de astros» esto es tan colosal como verdadero; es por lo colosal y lo verdadero, digno de Shakespeare, como no sea digno de Homero. Y luego el efecto del contraste en esa inmensidad inconmensurable: la pequeñez, la insignificancia de la Tierra simple grano de arenilla en esa catarata de estos mundos. El pensamiento filosófico toca un momento a la verdad y resume en uno o dos versos toda una solución del destino humano. La intuición del poeta le hace entrever un momento que hay algo mejor que la inmortalidad, que la otra vida, que el tremendo albur que muchos pierden y pocos ganan: el aniquilamiento, la disolución en la nada, la extinción completa, absoluta, definitiva de la conciencia y del ser moral: Entonces le abrazó sed de la ignota vida do hay conciencia; la sed fiera de salir de sí mismo, de ver rota su alma y como lluvia disolverse en aquel mar eterno, gota a gota; fundirse en el Gran Todo, en él perderse. ¿Que hay ripios, que hay cacofonías, que hay anfibologías, que hay cesuras dislocadas y acentos alterados? Tal vez; pero me es igual. Cuando subo a la cima de la montaña y desde ella descubro un horizonte indefinido y luminoso; cuando sobre mi cabeza flotan las nubes y a mis pies se tienden los lagos, cuando miro humear la cabaña en el fondo del valle, pastar el rebaño en la pradera, tenderse el caserío en la ladera, serpentear entre los sembrados el arroyo, despeñarse la cascada de las rocas, olvido que el sendero fue escabroso, que tropecé en las rocas, que me hundí en los arenales, que me espiné en las zarzas; todo a la contemplación del panorama, sólo soy capaz de admiración y admiro. Con un relámpago de su genio, Justo Sierra me ha dejado entrever una alma, la suya, y a través de ella el alma humana. Con eso me basta; no pido más al poeta porque creo que me ha otorgado todo cuanto es capaz de dar. Doctor Manuel Flores. *** A LAS PUERTAS (PROLOGO DE UN LIBRO DE VERSOS) Al fulgor ensangrentado De una hornaza nunca extinta, Junto al yunque en que el ardiente Hierro herido arroja chispas, Levantándose y abatiendo El martillo que fatiga, Sudoroso y atezado, Un Vulcano está a tu vista. Esta atmósfera de infierno, Roja a fuerza de encendida, En que el cíclope trabaja Como en una pompa olímpica, Bien pudiera sofocarte Con su fuego y sus cenizas...... ¡Que de ti no entre aquí más Que la luz de tus pupilas! No penetres en el antro. No busques idolatrías En este taller, panoplia De tantas sagradas iras! Yo amo la belleza, es cierto, Mas no a la manera antigua: Vástago de esta centuria, Voy por donde ella me guía. Y ni para honrar los templos La moderna gracia artística Sobre los pechos de Helena Modela copas divinas; Ni el nuevo genio ateniense Mira con ansias lascivas En la cadera de Aspasia El contorno de una lira. Ni la estética en su arena Premia como antes solía El más melódico beso Aplicado a una mejilla: Ni en los litigios famosos, Que dirime la justicia, La desnudez de Frinea Es hoy razón decisiva. Tu lugar no está en mi fragua, ¿Qué te importa la obra mía? Yo no labro joyas de esas Que a las mujeres cautivan: Forjo armaduras, escudos, Cascos, espadas y picas, Para todos los derechos Que combaten por la vida! Salvador Díaz Mirón. *** De "Impresiones y Recuerdos" EN GUATEMALA ENTRE las impresiones pintorescas que de allá conservo, descuella la de las procesiones religiosas de la Semana Santa. Yo no las conocía porque en México están prohibidas desde el 67 y sólo en los pueblos de campo, dentro de las dependencias de los templos rurales, existen todavía más como recuerdo grotesco de los antiguos boatos y esplendores que como ceremonia destinada a despertar devociones y entusiasmos. Para saber lo que fueron es necesario recurrir a la abuela, a los parientes viejos; a los que llaman «masones,» a los liberales; a los que perpetúan en nosotros ese cariño nacional e histórico por nuestra virgen de Guadalupe, la virgen india, el estandarte del ejército insurgente y la madrina de nuestra independencia. Así es que esperé con alborozo la Semana Santa de Guatemala; contribuí a los adornos de la casa de huéspedes; ayudé a la patrona y a sus hijas en la colocación de las cortinas, de las flores, de los farolitos. Para las ventanas laterales y a falta de más cortinas, echamos mano de sobrecamas blancas, las recién entregadas por la lavandera. De abajo, la fachada ha de haber parecido cosa mejor, pues la gente humilde hasta se detenía a verla y continuaba su camino con gestos aprobatorios. Instalado en un balcón, presencié el desfile, no perdí ripio. Sobre las aceras, el pueblo en masa, hombres, mujeres y chiquillos, tenidos a raya por los agentes de policía; los uniformes azules de éstos y sus rostros color de bronce, en artística disonancia con el conjunto movedizo y abigarrado de la multitud. Las calles, adornadas; cada vecino deseando quedar por encima de los demás en materia de ornato; algunas casas sin nada, un hueco desnudo, el dueño es libre-pensador o indiferente o funcionario. Ventanas y balcones, coronados de curiosos. El empedrado cubierto de flores. De repente, las campanas de la catedral anuncian la salida de la procesión; oleaje, gritos: -¡Ya ha salido! ¡Ya viene! ¡La procesión al fin. Primero, una orquesta de músicos del Conservatorio, tocando con trabajo, a causa de lo incómodo de la postura, un aire triste. Luego, las personalidades más conspicuas del clero (pues el obispo vive en el destierro), cubiertas de casullas y prendas de valor, bordadas de relieve, marchando paso a paso bajo palios de telas riquísimas, afeitadas las caras y por entre los labios, esa eterna sonrisa de los grandes dignatarios de la Iglesia, sonrisa que es mezcla de triunfo y de mansedumbre. Luego, imágenes de la Virgen vestidas con regio lujo, ostentando alhajas verdaderas, una fortuna en pedrería, sobre andas de terciopelo y seda llevadas en hombros por los fieles; la imagen de la Trinidad y la imagen de Cristo, la cruz a cuestas, el rostro ensangrentado, la corona de espinas; una escultura bellísima que me conmovió profundamente. Entre imagen e imagen, un grupo de sacerdotes revestidos; y en el centro de la procesión, bajo palio también, un padre, conduciendo la custodia, en alto, las manos enclavijadas, mientras una campanilla sonaba y sonaba como grito de niño y el pueblo caía arrodillado, por grupos, cual si lo doblegara un huracán, los policías, impasibles dentro de sus uniformes azules y con sus rostros de color de bronce. A los flancos de la procesión, dos hileras de penitentes vestidos de sambenitos negros, un gorro cónico en la cabeza, la fisonomía enmascarada, un cirio encendido en la mano; silenciosos, fúnebres, horribles. Aquello duró varias horas; pasaba y pasaba sin acabarse nunca; con ond ulaciones de pesadilla, con rumor sordo de plegaria; y en tanto, en la Catedral persistía el repique, los ánimos se hallaban tristes. Por vía de descanso, levanté la cara ¡qué delicia! el sol me consoló: más poderoso que la ceremonia, inundaba la ciudad entera, hacía empalidecer los cirios, embellecía la procesión misma, y allá en las cercanas montañas, pródigo y risueño, se extendía como una promesa de eterna vida y rejuvenecimiento eterno...... Al mes siguiente, mi partida; los inconvenientes de la carrera, de bulto. No podemos ó mejor dicho, no debemos contraer en ciudad ninguna amistades ni afectos; ni recrearnos con sus paisajes; ni asimilarnos lo que de sus hábitos nos convenga. El misterio está ahí que nos llama, nos traslada y nos aleja. La hospitalidad con que nos brindan, nulificada; las caras bellas y los brazos amigos incapaces de retenernos. Soldados a nuestra manera, somos esclavos de la consigna que nos manda viajar, viajar siempre con la certeza de no trasponer dos veces el mismo umbral. País que hemos habitado y que abandonamos, no volvemos a verlo; tenemos que suplir con recuerdos, que apelar a la memoria, voluble de suyo, el placer de un retorno imaginativo, si estuvimos contentos. El mismo vapor que me condujo a Centro América, el «Colima,» fue el que me devolvió a San Francisco de California. Embarcado ya, volví a contemplar la costa: una línea recta y esfumada. Hice un balance y no me había ido mal en Guatemala; tres cosas veía yo con ternura, allí en la playa: el diploma de la Academia; mi primer libro publicado, y, poetizándolo todo, los ojos de mi querida, negros, amantes, inolvidables y adorados!...... Federico Gamboa. *** A LIDIA (IMITACION DE HORACIO.) Me tuo longas peruenta noctes, Lydia, dormis! I En muelle lecho que a soñar convida, de tu palacio en el recinto mudo, mientras al pie de tu ventana gimo, Lydia, tú duermes!...... Duermes, y el viento que girando azota la dura puerta, por mi mal cerrada, los moribundos, de mi voz se lleva trémulos ecos!...... III ¡Goza, que aún flores para ti la vida tiene, y aromas y dorados frutos; y el rayo ardiente del placer corona de oro tu frente!...... Púrpura y nieve tus mejillas bañan, vívida lumbre tu mirada vierte...... de ti se escapan, vaporosas ondas de luz y vida!...... II Ya en el silencio de la noche exhale mi voz inútil en amante ruego; ya con acentos que el dolor inspire yo te maldiga...... Sorda a mi voz y a mi clamor ajena, ni a compasión mis lágrimas te mueven, ni concitar con simulado enojo logro tus iras!...... IV Mas ay!... el tiempo presuroso vuela, siempre llevando en agitado curso, de amor, riqueza, juventud y gloria yertos despojos!...... Ay! si despiertas del tranquilo sueño cuando la flor de tu belleza muera!...... nada valdrá que suplicante lleves dones al ara!...... REVISTA Asul 59 nadie al compás de flauta melodiosa vendrá a turbar tu sueño, ni a decirte: mientras al pie de tu ventana gimo, Lydia, tú duermes!...... V Voyme vagando cual errante sombra que en la ribera desolada gime; mientras sacude el aquilón violento la dura puerta!...... ¡Quieran los Dioses preservar ¡oh Lydia! tu frágil nave de huracán sañudo, y tienda rumbo a saludable puerto rápidas velas!...... Milk *** CUENTOS COLOR DE HUMO VII Juan el organista ¿Para qué referir uno a uno sus padecimientos? Tres meses después de aquella noche horrible, Enriqueta se casaba en la capilla de la hacienda. Y-¡cosa extraña!—Juan, que no había tocado el órgano en mucho tiempo, iba a tocarlo durante la ceremonia religiosa. La víspera de aquel día solemne, D. Pedro dijo al infortunado preceptor: -Mañana, amigo mío, es día de fiesta para la familia. Carlos es buen muchacho y hará la felicidad de Enriqueta. A no ser para esta consideración, le aseguro a vd. que estaríamos muy tristes...... Ya vd. lo ve...... ¡Enriqueta es la alegría de la casa y se nos va! Pero hay que renunciar al egoísmo y ver por la ventura de los nuestros. Estas separaciones son necesarias en la vida. Yo quiero que la boda sea solemne. Verá vd. amigo mío, verá vd. que canastilla de boda le ha preparado a la muchacha su mamá. Ya pierdo la cabeza y me aturdo con tantos preparativos. Casamos a Enriqueta en la capilla, para ahorrarnos los compromisos que habríamos tenido en México; pero fue necesario, sin embargo, invitar a los parientes más cercanos y a los amigos íntimos. Y ya habrá vd. notado el barullo de la casa. No hay un rincón vacío. Pero, a todo esto, olvidaba decir a vd. lo más urgente. Quiero, amigo Don Juan, que mañana nos toque vd. ⚫l órgano. Ya sé que hace vd. maravillas. El órgano de la capilla es malejo; pero he mandado que lo afinen. Conque ¿puedo confiar en su bondad? Juan aceptó. Había pensado no pasar el día en la casa; irse con cualquier pretexto al pueblo, al monte, a un lugar en que estuviera solo. Pero fue necesario que apurase el cáliz. ¡Convenido! Iba a tocar el órgano en el matrimonio de su amada ¡Qué amarga ironía! Pasó la víspera encerrado en su cuarto. ¡Qué día aquel! Al pasar por una de las salas para ir al escritorio de Don Pedro, que le mandó llamar, Juan vio sobre la mesa la canastilla de boda de Enriqueta. Casualmente, la mamá estaba cerca y quiso enseñar a Juan los primores que guardaba aquella delicada cesta de filigrana. Y Juan, vio todo: los pañuelos de finísima batista, el collar de perlas, los encajes de Bruselas, las camisas transparentes y bordadas, que parecían tejidas por los ángeles. Por fin amaneció el día de la boda; Juan que no había podido pegar los ojos en toda la noche, fue a la capilla, aún oscura y silenciosa. Ayudó a encender los cirios y a arreglar las bancas. Después, concluida la tarea, se subió al coro; Rosita le acompañó. La pobre niña estaba triste. Enriqueta la había olvidado por un novio y por los preparativos de su matrimonio. Además, con esa perspicacia de las niñas que han sufrido, Rosita adivinaba que su padre sufría. Desde el coro podía mirarse la capilla de un extremo a otro. Poco a poco se fue llenando de invitados. Por la ventana que daba al patio, se veía la doble hilera de los peones de la hacienda, formadas en compactos batallones. A las siete, los novios acompañados de los padrinos, entraron a la capilla. ¡Qué hermosa estaba Enriqueta! Parecía un ángel vestido de sus propias alas. Se arrodillaron en las gradas del altar; salió el señor cura de la sacristía, precedido de la dorada cruz y los ciriales, llenó el presbiterio la aromática nube del incienso y comenzó la ceremonia. Juan tocó primero una marcha de triunfo. Habríanse dicho que las notas salían de los angostos tubos del órgano, a caballo, tocando, las trompetas y moviendo cadenciosamente las banderas. Era una armonía solemne, casi guerrera, un arco de triunfo hecho con sonidos, bajo el cual pasaban los arrogantes desposados. De cuando en cuando, una melodía tímida y quejumbrosa, se deslizaba como un hilo negro en aquella tela de notas áureas. Parecía la voz de un esclavo, uncida al carro del vencedor. En esa melodía fugitiva y doliente se revelaba la aflicción de Juan, semejante a un enorme depósito de agua del que sólo se escapa un tenue chorro. Después, las ondas armoniosas se encresparon, como el bíblico lago de Tiberiades. El tema principal saltaba en la superficie temblorosa, como la barca de los pescadores sacudida por el oleaje. A veces una ola lo cubría y durante breves instantes quedaba sepultado e invisible. Pero luego, venciendo la tormenta, aparecía de nuevo airoso, joven y gallardo, como un guerrero que penetra espada en mano por entre los escuadrones enemigos, y sale chorreando sangre, pero vivo. Aquel extraño acompañamiento era una improvisación, Juan, tocaba traduciendo sus dolores; era el único autor de esa armonía semejante a una fuga de espíritus en pena, encarcelados antes en los tubos. Al salir disparadas con violencia, por los cañones de metal, las notas se retorcían y se quejaban. En ese instante, el sacerdote de cabello cano unía las manos blancas de los novios. Cristo apaDespués la La tempestad se serenó. Reció de pie sobre las olas del furioso lago, cuyas movibles ondas se aquietaron. Una tristeza inmensa, una melancolía infinita sucedió a la tormenta. Y entonces la melodía se fue suavizando: era un mar, pero un mar tranquilo, un mar de lágrimas. Sobre esa tersa superficie, flotaba el alma dolorida de Juan. El pobre músico, pensaba en sus ilusiones muertas, en sus locos sueños y lloraba muy quedo, como el niño que, temeroso de que lo reprendan, oculta su cabecita en un rincón. En la ternura melódica se unían los sollozos, las canciones monótonas de los esclavos y el tristísimo son del "alabado". Veía con la imaginación a Enriqueta, tal como estaba la primera noche que él pasó en la hacienda, allí, en esa misma capilla, hoy tan resplandeciente y adornada. La veía rezando el rosario, envuelta por un rebozo azul oscuro. Bien se acordaba: cuando todos salieron paso a paso, Enriqueta, que era la última en levantarse, se acercó al cuadro de la Virgen de la Luz, colgado en uno de los muros y tocó con sus labios las sonrosadas plantas de la imagen. ¡Cuánto la había querido el pobre Juan! ¡Se acabó! ¿A qué vivir? Allí está la lujosa y elegante al lado de su novio que sonreía de felicidad. Y cada vez la melodía era más triste. En el momento de la elevación, las campanas sonaron y se oyó el gorjear de muchos pájaros asomados en las ojivas. Era el paje a quien obligan a cantar y que, resuelto, tira el laúd, diciendo: "¡ya no quiero!" Mas, a poco, la música, azotada por mano colérica del amo, volvió a sonar más melancólica que antes. Hasta que al fin, cuando la misa concluía, las notas conjuradas y rabiosas, estallaron de nuevo en una inmensa explosión de cólera. Y en medio de esa confusión, en el tumulto de aquel escape de armonías mutiladas y notas heridas, se oyó un grito. El aire continuó vibrando por breves momentos. Parecía un gigante que refunfuñaba. Y luego, el coro, quedó silencioso, mudo el órgano, y en vez de melodías o himnos triunfales, se oyeron los sollozos de una niña. Era Rosita que lloraba sin consuelo abrazada al cadáver de su padre. 1884. El Duque Job. *** LA LLUVIA La tarde gris su cabellera afloja de luz ciñendo pálida guirnalda, y al echar sus cabellos a la espalda lluvia de perlas nítidas arroja. Con cada perla se descuelga una hoja, cual desprendido adorno de una falda, haciendo incrustaciones de esmeralda sobre la tierra que la lluvia moja. La noche que con túnica de nieblas a los bosques cobija, en las tinieblas los acaricia con su aliento el frío. Y amanecen temblando en la montaña, sobre los hilos de la agreste araña, frescas sartas de gotas de rocío. Roberto Brenes Mesén. Costa Rica 1894. *** PIEDAD (Lahor) A veces brota el llanto de mis ojos cuando mudo te amo y te contemplo; tiemblo cerca de ti: caigo de hinojos, cual si me hallara en el umbral de un templo. Tan serena y tan pura es tu belleza, ¡oh esplendorosa estatua! y es tan fría!...... noches hay que a tu lado, en mi cabeza siento el vértigo atroz de la agonía. ¡Cuánto desdeñarás el loco exceso, ¡mármol divino que ninguno toca! el rudo ultraje del profano beso que perturbe las líneas de tu boca! E. Fernández Granados. *** EL MULO, EL BURRO Y EL CABALLO A mí, el mulo es inferior al burro, y mucho más burro que él, pues es un burro con pretensiones de caballo. Yo amo al burro...... ¿Y cómo no he de amarlo? Su modestia, su mansedumbre, su resignación, su docilidad me lo recomiendan como un ser bueno; pero desgraciado, que conoce su ineptitud y se conforma con ella; que no es presumido, ni ambicioso, ni aspira a dominar a nadie; que se somete, en fin, a la humilde condición de su destino. Y yo amo al caballo; yo lo admiro; yo lo respeto; yo le tolero su soberbia, su jactancia, su osadía tan propia de su exquisita naturaleza, de su hermosura, de su ardor guerrero, de su generoso instinto, de su noble caballerosidad. ¡Pero el mulo!...... el mulo me irrita, el mulo no es grande ni por el genio; no sirve para mandar ni para ser mandado; es inútil y díscolo, improductivo y vanidoso, estúpido y rebelde, incapaz y temerario...... Y lo mismo en la especie bípeda implume. También consta de tres familias. También hay en ella hombres--mulos y hombres--caballos. De estas tres familias, yo preferiré siempre la de los hombres--burros y la amaré con infinita ternura. Asimismo toleraré y respetaré al hombre-caballo...... ¡Pero líbreme Dios del hombre-mulo, del tonto con pretensiones, del necio cuya necesidad empieza por no conocerse a sí mismo, del sandio ingobernable, del burro con pretensiones de caballo. P. A. de Alarcón. *** REVISTA ASULJ-8 EN EL DOLOR (Con motivo de la muerte de la esposa de un amigo.) Dejadle con su duelo y con sus lágrimas, Dejadle en las tinieblas del dolor; Que la luz fuera odiosa si alumbrara Solamente miseria y destrucción. Cruzó el espacio, cual visión fantástica, La mujer que rendido idolatró; Su ternura, sus gracias, sus caricias, Fueron humo que el viento disipó. Pero esos sueños que se vuelan rápidos, Pero esa eterna mundanal ficción, ¿Por qué nos alucinan inconstante Y oprimen nuestro pobre corazón? ¿No veis que ese dolor condenan rígidos La ciencia inexorable y la razón? No sabéis que el vivir lleva a la muerte, Y va a la muerte el que a la vida entró? Debajo de la carne, el esqueleto Desmiente nuestra ciega vanidad, Y es la ciencia del hombre falso prisma Que ofusca el resplandor de la verdad. La planta vigorosa muere escuálida, Cóndor gigante y débil colibrí, Sobre la misma tierra se hacen polvo, Y no es dable su origen distinguir. Pero si es polvo inerte la materia, ¿Por qué el hombre esperar, por qué temer? ¿Qué rastros han quedado en el espacio De los nublados o la luz de ayer? Si la materia impera sin obstáculo, Corramos presurosos de ella en pos, Es el placer la vida de la vida, Un mito el alma, una mentira Dios. Gozad, gozad, y del alarde cínico Triunfantes los senderos recorred. No hay crimen, no hay virtud: en la ancha copa Del deleite sensual bebed, bebed. El pasado es no ser; sólo el presente Es la dicha o la pena del mortal; El porvenir del hombre es fuego fatuo Que un soplo en la tiniebla extinguirá. ¿La voluntad, el juicio, el creador cálculo, Tienen por germen la materia gris, Y su líquido obscuro son ideas Que un ciego mecanismo hace surgir? Esa materia que se rompe en átomos Puede al infinito dividir Y aminorarse hasta quedar la nada, ¿Y es esa nada la que piensa en mí? Mi yo, que siento se conserve incólume, Mi yo inmutable en el mortal vaivén Que se aisla de mi carne independiente, ¿No es un efluvio del Eterno Ser? Pasó rugiendo la avalancha rápida Y escombros por doquiera amontonó; De la herida que fiero inflinge el rayo La cicatriz el árbol conservó. Pero el dolor intenso, el dolor íntimo De que el cuerpo no guarda ni señal, Porque se agita y nos arranca lágrimas, ¿Cuáles formas reviste? ¿Dónde está? ¿Por qué al resorte del recuerdo vívido El tiempo que pasó se ve surgir? ¿Por qué la muerte impávida, en la nada, Deja al hombre que dude de su fin? Ese no sé impalpable, ese ser místico Que me engrandece y llena de esplendor, Es el alma inmortal, la luz de vida, El sentimiento, la esperanza, Dios. A ti, Señor, de mis cantares férvidos Se alzará en rendimiento la oración, Porque tú eres astro que destierra Las sombras pavorosas del dolor. Y a ese mortal dejadle que frenético Se entregue sin defensa a su pesar; Es la ave que el alcón tiene en sus garras, Es la rama que rompe el huracán. Pero si de la fe la luz espléndida Vivifica su espíritu inmortal; De sobre el polvo se alzará magnífico, Y en himnos a su Dios prorrumpirá. Mayo 12 de 1894 Guillermo Prieto. *** EL GUSANO DE SEDA I caballo iba cansado, yo hambriento; el calor era grande; el aspecto del pueblo agradable y pintoresco. Me senté en una silla de lustrado nogal en el portalito del mesón y despaché en breves y ansiosos tragos el contenido de un rústico jarro vidriado. Un campo de malezas se extendía a mi vista, manchado a trechos por grupos de bueyes que arrastraban pesados carros. El Jamapa deslizaba a lo lejos, cual serpiente de plata, su linfa cristalina cantada por los músicos y los poetas. Todo era grave y risueño en aquel paisaje, recordándome a X........., seria como Melpomene a veces, sonriente otras como Talía. Yo soñaba......... En la vecina estancia, que detrás de flotante colgadura de percal se descubría, un rumor de hojas secas se escuchaba. Era un roer de mil millones de pequeños dientecillos. Se les habría podido tomar por el morder del tiempo en el árbol del recuerdo; por la obra lenta, incansable, continua e invasora de la carcoma en los macizos maderos de una puerta añosa. No era, sin embargo, ni una cosa ni otra. No era la obra de la muerte ni la obra del olvido. Era el primer aliento de una industria. El gusano de seda comía. * El gusano de seda en China es el segundo personaje del Imperio. El primero es el elefante blanco. ¡Ved qué filosófico contraste! El gran monstruo comparte sus glorias con el vil gusanillo, como el sol con la luciérnaga. Cuidan del elefante blanco los mandarines. Cuidan del gusano las vírgenes más bellas de la tierra celeste y el perfume de sus manos de rosa queda en la obra del tejedor de Pekín. ¡Mosquitos, mariposas, diamantes con alas, lancetas volátiles, chupaderos de sangre....... huid de aquí! El gusano de seda os abomina. Él es laborioso, industrial; vosotros los derrochadores de ajenos bienes, mientras os bañáis en la luz, devoráis jugos de claveles y amapolas-las tabernas del reino ornitológico!-Él ha dispuesto sus telares, tendido sus hilos, enredado sus dedos ágiles en la trabazón delicadísima, y columpiándose en ella fabrica sus telas, como un poeta compone sus versos tendido en móvil hamaca. El gusano de seda se ha encerrado como un filósofo dentro de su propia obra. ** ¡Qué cuidado es preciso para que no se malogre esa menuda prole de insectillos! Vedlos despacio: ¿Quién diría que dentro de ese capullo duerme y medita el genio del lujo? Cada uno de esos capullos dorados, blancos o azules, encierra el génesis de un vestido de seda! ¡Cuántas pobres mujeres, al mismo tiempo que adornaban con él la estatua de la vanidad, amortajaban el cadáver de su honra.......! ¿Oís el ruido de esa falda de gros que se arrastra sobre el pavimento? Parece que se quiebra algo muy delicado y divino. ¡Es el ruido de otoño en los campos, cuando, caídas las hojas, el viento las empuja al cementerio! * * Fue en cierto hotel a la moda de veraniega ciudad, que se adorna en el estío con las espigas de Ceres y los tules grises de la moda inglesa, donde vi yo a una dama, delgadísima, esbelta, aérea, que al andar volaba, envuelta en un traje de raso blanco, lleno de encajes que por el seno se le escapaban, como las plumas sedosas de unas alas de paloma mal escondidas dentro del traje de mujer. Lánguida la cabecita morena, sólo se movía para devorar con unos dientecillos como perlas, yo no recuerdo qué pastel exquisito de perdreaux-truffés. Pasó una hora y la hermosa seguía comiendo. Pasó otra y la voracidad de aquel ángel no se saciaba. Parecióme primero la musa del realismo inspirándose en los secretos de la repostería francesa. Después, al ver su traje de seda, su aéreo perfil de hada, su languidez de ser medio adormecido, le puse un nombre poco galante, pero justo. Le llamé el gusano de seda. Luego supe que aquella inocente criatura se había pasado la vida ¡oh candor! devorando caudales ajenos. Juzgad de su apetito: se había comido la fortuna de un lord y los sueños de un poeta andaluz, viandas de que ella decía con un cínico alarde de erudición culinaria: -El alimento de los primeros años de mi vida ha sido: en un principio, el jamón de York, y luego, el vino de Málaga. -¿Y ahora? -Ahora...... mezclo ambas cosas. -¡Pobre lord! -¡Pobre poeta! Oiga usted una máxima: bienaventurado el rico, porque nosotras no le hacemos traición mientras tiene dinero. -¿Y si se acaba? -Se le olvida. -¿Sería usted capaz de esa acción? -Yo soy capaz de todas las acciones, desde que mi lord me regaló todas las que tenía en el Banco de Inglaterra. * ** Había yo tenido el buen sentido de comprender, desde la primera vez que la vi, que perdería el tiempo esperando sus favores de amor y nos tratábamos simplemente como amigos. Recorríamos juntos en una victoria los caminos bordados de gardenias y magnolias. Los blancos y amarillos floripondios se enredaban en las verdes ramas que los sostenían; el trigo despuntaba encima de la tierra negra y las palmeras y los platanares alegraban la vista. Una tarde, en que ella acababa de recibir la noticia de que había muerto en Europa el poeta andaluz, me aventuré a decirle: -¿Es cierto, como dicen, que no ha interesado usted el corazón en ninguna de sus aventuras? Arrugó imperceptiblemente el ceño, sus ojos brillaron y su pie, que salía fuera de la orla de la falda, se encogió en su zapatito de charol, y se escondió. -En amor, como en esgrima, me contestó después de una pausa, hay que ser tirador de sangre fría para poder estudiar el juego del adversario y dominarlo. -Bien, le repliqué. Pero así no se encuentra placer en el amor. -No hay más que una manera de ser feliz en el amor, añadió con voz sorda, y ésta es el no sentirlo...... Entrada la noche, la mujer que había recibido la infausta noticia de la muerte de su amante, jugaba una partida de baccarat, mientras sorbía tranquilamente un ponche a la romana. Muchos años han transcurrido desde entonces y todavía anoche fui presa de horrorosa pesadilla: vi el cadáver de mis sueños...... ahorcado de un hilo de seda. M. R. R. A. A. Esteva. *** ABROJO pidió una copa y se bajó el embozo. -«Que improvise el poeta.»-Y habló luego del amor, del placer, de su destino......... Y al aplaudirle la embriagada tropa le rodó una lágrima de fuego que fue a caer al vaso cristalino; después, alzó la copa y se bebió la lágrima y el vino. Rubén Darío. *** LA SERENATA (PRELUDIO) A Jesús F. Contreras A calle, una calle estrecha que serpentea, ondula, se retuerce, corre; las casas estrechándose en abrazos de piedra, saltando por encima del terreno que se resbala; tibio aliento de flores deshojadas, palideces de retablo; ecos de una estrofa que se desmaya en el silencio de una noche transparente, de estrellas cintilantes; cuchicheos vagos de confesiones ruborosas: un cuadro de colores adormecidos en la sombra.-En la alta noche; una serenidad excelsa se extiende sobre lo infinito azul, profundo como un mar; las rosas se inclinan como ante un desfile santo; asoman las margaritas sus cabezas blancas entre el tapiz de verdura: inmensa paz boga en la onda indecisa de la tiniebla. En el muro, herido por un rayo de luna, las grietas se deslizan como reptiles; trepa la enredadera y el plano resplandeciente, manchado a trechos por el verde manto, parece una estatua de mármol con la túnica rasgada.-En el jardín, las lilas en flor se mecen sobre la arena de las avenidas y proyectan figuras misteriosas: manos descarnadas, garras que avanzan, banderas desplegadas, rostros contraídos por carcajadas diabólicas, birretes, cascos, cabezas de animales, cabelleras flotantes, brazos desnudos; todo movible, fugaz, desvanecido. De pronto, del rincón más oscuro, un espacio olvidado de la luz plateada, surge el pespunteo somnoliento de una guitarra: vibra la nota lenta y perezosa; flota y mariposea en la sombra, se recoge, se ensancha, punza el tibio ambiente, atraviesa un rayo luminoso y va a morir en la superficie de una fuente, cuyas ondas se abren para recibirla. Canta la serenata de ritmo cadencioso y triste la leyenda eterna del perseguido ideal. Ya aparece, entre los hilillos de oro de la grácil melodía, la tornasolada estancia de la pálida hanum del Oriente: tapices de variedad infinita, fuentecillas de alabastro jaspeado, jaulas de oro con pájaros de todos los matices, lienzos de seda estrellados de lentejuelas, abanicos de plumas de avestruz, sartas de pe rlas, trípodes con aromosos pebeteros, largos chibouks cincelados, puñales incrustados de piedras preciosas, espejos relucientes, armas y arneses, y tazas y ánforas y frascos y cristales lanzan reflejos, brillan, se irisan, al contacto de la pálida claridad que rompe la cortina de una ventana en un atardecer indolente y esfumado, bajo un cielo unido y pulimentado como la hoja de una espada. Bórrase el cuadro y surge una iglesia gótica de altas ojivas de vidrios de colores; los arcos se entrecruzan, ascienden hasta la inmensa bóveda en donde se destacan santas imágenes, rodeadas de blancas aureolas luminosas; sepulcros de mármol en que yacen los héroes con sus férreas armaduras, la tizona entre las manos cruzadas y cubiertos por las banderas conquistadas; el órgano resuena con voz grave y en el altar una nube de incienso sube lentamente; y reyes y santos aparecen y van a arrodillarse ante el tabernáculo en donde el sacerdote, con su virginal túnica recamada de oro y pedrería, eleva la hostia; y las frentes se inclinan hasta la tierra y las corazas se estremecen con rumor metálico. Desaparece la visión: es ahora un amplio campo de seculares encinas, bulliciosas corrientes de agua, y enhiestos picachos coronados de nieve: en lo alto del árbol más recio, del gigante de aquellos gigantes, un escudo colgado, y un pendón de guerra: el heraldo seguido de cuatro trompeteros se adelanta y habla a los nobles: «Oid. El rey se presenta a tratar con vosotros; ¿queréis suscribir a sus votos?» Y los nobles, golpeando sus armas, gritan: Proteja Dios al Rey. Y el soberano expone la querella y preside el juicio. Y el heraldo lanza por tres veces su llamamiento.-Abajo, en el recodo del río, aparece una navecilla guiada por un cisne, y el caballero de la blanca arma dura y del alma blanca, el hijo de Parsifal, desciende del Santo Grial, acepta el reto, y se mezcla en las cosas humanas. Y desvanece la todo, y mientras en la calle estrecha que serpentea y ondula, la luz corretea y se escapa, y en el muro las grietas se deslizan como reptiles, la guitarra canta, canta la triste y eterna leyenda del perseguido ideal y de los sueños irrealizables. Carlos Díaz Dufoo. *** AJENJO L ajejo pedía Barnier el remedio para olvidar sus penas. Fatalmente se entregaba a ese licor que extrae de esa planta, de la raíz angélica, del cálamus aromaticus, de las semillas de badiana, un encanto semejante al que Asia y Africa piden al cáñamo; una excitación mágica que mezcla, a la borrachera brutal del Occidente, el transporte ideal de la embriaguez del Oriente. Barnier se aficionó a esa embriaguez casi instantánea, que subía y fluía de todas las partes de su ser a su cerebro; de esa embriaguez ligera, espiritual, casi alada, que le arrastraba tan dulcemente en brazos de la locura y del ensueño. Ponía en el fondo del vaso el ajenjo, de donde al punto subía el aroma de las yerbas embriagadoras. De lo alto, y gota a gota, dejaba caer encima el agua, formándose nubecillas del blanco nacarado al ópalo; deteníase, volvía a coger la botella, la inclinaba más, llenaba el vaso y bebía el licor verde como un haschisch líquido. Bebía y le parecía despertarse de una pesadilla. Sus pensamientos dolorosos se borraban, se alejaban como si se hubieran evaporado, La muerte se transfiguraba en una pálida imagen. El recuerdo flotaba en él bajo una mortaja color de rosa. Bebía y gozaba de aquella fiebre de sangre, de aquella electricidad en él esparcida y que le recorría con sus vibraciones interiores; de aquella actividad nueva que circulaba a través de sus sentidos morales y de sus facultades intelectuales. Porque aquella embriaguez no era embriaguez de vino, no era una sensualidad animal, un embrutecimiento: era más bien una sensualidad que abandonaba lo exterior de su cuerpo, su superficie, sus órganos exteriores, para introducirse en el fondo, en esos órganos misteriosos que conducen a la impresión, a la sensación. Su espíritu, su imaginación se volatilizaban, por decirlo así y lo que llegaba a sus sentidos, llegaba poetizado y traspuesto como en un sueño. En aquel vago despertar de una vida desconocida, su alma reía, sintiendo indecible goce de bienestar, algo de luminoso, como ríe un niño con las flores de su cuna. Su memoria recogía un resto de frase, y con ella se mecía. Y poco a poco, las formas de sus ideas se hacían más ondulantes, más vagas, más dulces, más lejanas, como números que se cambiaran en armonías. Inclinábase su frente bajo una feliz pereza; Barnier se dormía con los ojos abiertos, con la torpeza de una planta abrasada por el calor, con el contentamiento de alguien aletargado en sus ensueños. Y a medida que Barnier se embriagaba en aquella vida sobrenatural, a medida que buscaba sus goces, su libertad, su calma en los éxtasis perezosos, caía de más alto y más duramente sobre sí mismo; la vida ordinaria era para él un desencanto insoportable. Las sensaciones comunes se le hacían insípidas. La vulgaridad de la realidad le llenaba de un hastío sin límites. Sufría bajo el cielo pesado y gris de su existencia lo que sufriría un hombre encerrado en una cueva a cuyo dintel viera jugar el sol. Y el recuerdo volvía con su fastidio. La embriaguez se hizo de esta suerte su verdadera vida, al lado de la cual la otra no era más que una miseria, una servidumbre, una mentira, una mistificación; y llegó hasta pedir al ajenjo las fuerzas para el trabajo. Su inteligencia le pareció agrandarse, mediante aquella excitación. Le pareció que su cerebro, pesado y como entorpecido, se llenaba de una especie de gas sutil. Su comprensión adquiría vivacidad y lucidez. Lo que había buscado vanamente, lo encontraba desde luego. Le aparecía la solución de las cuestiones; los horizontes se abrían ante sus ideas. Hallaba en su espíritu una claridad de percepción y un alcance de que jamás había tenido conciencia. Y no era únicamente a su espíritu, era además a su cuerpo al que daba aquella fiebre su fuerza. Su mano, como la de ciertos grabadores, afirmada con la embriaguez, nunca había sido más segura, más delicada, más hábilmente atrevida en las operaciones y curas que se le encomendaban. Pero el hábito no tardó en apagar a Barnier aquel feliz goce de la embriaguez. Lo que bebía no le sustraía ya con bastante violencia a la pena y al fastidio. Ya no se sentía transportado, fuera de sí mismo, a un mundo de sensaciones que renovaran su ser. Ya no le subía a la cabeza más que una humareda de calor muy pronto disipada, excitación de un momento que casi le faltaba al punto y le abandonaba, como la ola abandona un cuerpo. Fue preciso aumentar su ración de veneno. Cada día bebía un poco más; dobló, triplicó la dosis, llevándola hasta esas cantidades en que el ajenjo parece deber aniquilar en el acto...... Y cada día se hundía más a fondo en aquella beatitud artificial, donde gustaba la suspensión de todos sus sentidos, el silencio de su corazón. Lo que pedía a aquellos excesos y lo que aquellos excesos le daban, ya no era la sobreexcitación que le encantara al principio; era aquella atonía bienhadada que había sido su fin y como la confusión de sus primeras embriagueces. Y siempre, con mayor dulzura, y más voluptuoso aturdimiento, le volvía aquella blanda torpeza que parecía deslizar una a una sus voluntades; aquel éxtasis mecido por fantasmas de ideas y de imágenes hormigueantes, aquel balanceo, semejante al de una hamaca, que hacía rodar deliciosamente su pensamiento en el vacío. Bebiendo de ese modo, ya no comía. El hambre no le indicaba la hora de sus comidas. Su estómago parecía rechazar todo lo que no era el líquido que le abrasaba. Sus camaradas le veían en la sala de guardia cortar suculentos trozos de carne, desmenuzarla con el tenedor y dejarla allí. En un principio, quisieron darle broma con esto; pero Barnier había contestado con tal violencia y brutalidad tan viva, que sus compañeros le dejaban hacer y casi no le hablaban. Sin embargo, no adelgazaba, más bien engordaba; pero con esa grasa hinchada que proporcionan frecu Recientemente los excesos. Malivoire observó que adquiría la costumbre de tener el pulgar doblado bajo los dedos, y se horrorizó al ver, entre los síntomas de la borrachera, ese signo de la muerte que había observado en tantos moribundos. E. y J. de Goncourt. *** AZUL PÁLIDO El lunes último una parvada de poetas y artistas se agrupaba en la casa de Ojeda y Verduzco: se trataba de repartir los diplomas a las composiciones premiadas en el concurso literario, convocado por Manuel Caballero, para el Almanaque Mexicano de Artes y Letras.-Los victoriosos son amigos tuyos, gentil curiosa de esta «Revista:» Micrós, Pepe Peón, Zayas Enríquez, Adalberto Esteva, Manuel Larrañaga......Aquí han venido a hacer resonar como clarín de guerra su alta inspiración: los has saboreado con deleite, en tu sobremesa, cuando la última gota del champagne hierve en el fondo de la copa, y el té bulle en la ánfora de plata.—Son pocos y se llaman legión: llevan consigo la idea luminosa y el espíritu fulgurante. ¡Sueñan! Aun hay quien sueña en esta ruda tarea de todos los días y se refugia en un rinconcito azul de esperanzas nunca extinguidas.-La velada fue alegre: el ingenio se encargó de rociarla con el exquisito néctar del espíritu. Un vino más embriagante que ninguno. El Teatro Principal ha cedido al peso de sus años. El último temblor abrió anchos surcos en el vetusto edificio, culebreó a lo largo de los muros, agrietó los arcos, y, una bella mañana, vino al suelo.-La troupe Arcaraz ha pasado al coliseo de la calle de Vergara, en donde hay más amplitud para la gracia plástica de la Rusquella y ecos más espaciosos para la aterciopelada voz de Chole Goyzueta.-Las decoraciones de la Bruja-una zarzuela española en ensayo— yacen bajo los escombros: Chapí y Ramos Carrión son víctimas del temblor!-Es ahora ocasión de que Don Pedro Arcaraz demuestre que esa extraña mala fortuna que parece pesar sobre nuestro primer teatro, no pasa de ser una superstición infantil. La palabra suerte-ha dicho Núñez de Arce-ha sido inventada por el hombre para encubrir sus torpezas, sus tonterías y sus inepticias. * Viene Vico.-El actor español se encuentra ya en el declive de su larga y fatigosa vida de arte. Ha sido un rudo luchador este brioso artista: Él y Rafael Calvo trataron de poner a flote el teatro español, desfallecido, exangüe. Fue una batalla gloriosa. Todo por el arte, pero poco dinero. Insufló nueva sangre ardiente y bullidora al viejo Corral de la Pacheca un dramaturgo de gran aliento. poeta inspirado y genial a veces, aunque monstruoso y abstruso: José Echegaray. Pero el hibridismo zarzuelesco en España, como en la América latina, ha ganado terreno. El teatro por horas, el vaudeville, el pasillo, el juguete escénico de chistes rojizos y flaneo musical, llena hoy los escenarios. Para estos chisporroteos escénicos no se han menester grandes actores. Y Vico ha visto venir la vejez solo, triste, hundido el tablado que animó con sus relámpagos de inspiración. Calvo, más feliz que él, murió en plena gloria, en ardorosa juventud, sin asistir a este derrumbamiento. Es triste esta orfandad de las cosas idas y de los sentimientos muertos. Preguntad a una madre qué es más horrible: ¿que muera un hijo o que viva para ella sin amor? Y Vico siente el extraño vacío de una madre cuyo hijo alienta aún pero que no conserva para él una palabra de cariño. ¿Os acordáis del a plena luz de François Coppée? Qué miserable despertar el de aquella actriz que una tarde, a los rayos del sol, en un día radiante de cielo azul, vislumbra detrás del colorete que cubre sus mejillas, la reveladora arruga y la turbieza de la mirada! ¡Oh ensueño desvanecido, que reclamas, eterno Fausto, una nueva juventud, una nueva vida!……………. Petit Bleu. *** Las lecciones del mundo están escritas en un idioma del cual no se pueden traducir: el de la experiencia. El inexperto las sabe de memoria, pero no las entiende. El hipérbaton, cuando es espontáneo, es lo más natural del mundo: cuando es rebuscado, es lo más corriente del mundo. En la biblioteca de mi pueblo hay un subterráneo donde yacen enterradas las obras de Rabelais, de Voltaire y de Strauss. ¡Qué gran vino cuando lo beban nuestros nietos! Hay muchos que creen imitar el estilo de Victor Hugo, cuando en realidad solo imitan el de sus traductores.-Clarín. *** LA APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS.—PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0.50 NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.-Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.>> TOMO II. MÉXICO, 2 DE DICIEMBRE DE 1894. NUM. 5 CUENTOS COLOR DE HUMO Dame de Cœur Allá, bajo los altos árboles del Panteón Francés, duerme, la pobrecita de cabellos rubios, a quien yo quise durante una semana...... ¡todo un siglo!...... y se casó con otro. Muchas veces, cuando, cansado y aburrido del bullicio, escojo para mis paseos vespertinos las calles pintorescas del Panteón, encuentro la delicada urna de mármol en que reposa la que nunca volverá. Ayer me sorprendió la noche en esos sitios. Comenzaba a llover y un aire helado movía las flores del Camposanto. Buscando a toda prisa la salida, di con la tumba de la muertecita. Detúveme un instante, y al mirar las losas humedecidas por la lluvia, dije, con profundísima tristeza: creí, pero reservaba mis opiniones, temeroso de que lo achacaran al despecho. La verdad es que cuando Rosa-Thé se casó, yo había dejado de quererla, por lo menos con la viveza de los primeros días. Sin embargo, nunca nos hace mucha gracia el casamiento de una antigua novia. Es como si nos sacaran una muela. Sobre todo, lo que aumentaba mi disgusto era el convencimiento profundo de que iba a ser desgraciada. Me ponía como furia al escuchar las profecías risueñas de su familia. ¡Cómo! ¿Que iba a ser Pedro un buen marido? Pero ¿no saben estas gentes-decía yo para mí-que Pedro juega? Atribuyen a la funesta ociosidad tan serio vicio; creen que una vez casado va a enmendar-«¡Pobrecita!» ¡Qué trío tendrá en el mármol darse....... pero los jugadores no se enmiendan. de su lecho! Rosa-Thé era, en efecto, tan friolenta como una criolla de la Habana. ¡Cuántas veces me apresuré a echar sobre sus hombros blancos y desnudos, a la salida de algún baile, la capota de pieles! ¡Cuántas veces la vi en un rincón del canapé, escondiendo los brazos, entumida, bajar los pliegues de un abrigo de lana! ¡Y ahora, allí está, bajo la lápida de mármol que la lluvia moja sin cesar! ¡Pobrecita! Cuando Rosa-Thé se casó, creyeron sus padres que iba a ser muy dichosa. Yo nunca lo dudé, si no con alegría, con resignación al menos, el casamiento de Rosa-Thé con un buen chico. Pero lo contrario de un pozo es una torre; lo contrario de un puente un acueducto; lo contrario de un buen marido, eso era Pedro. No porque le faltasen prendas personales, ni salud, ni dinero, ni cariño a la pobre Rosa-Thé, pero sí porque aquel pícaro vicio había de seguirlo eternamente como un acreedor a quien nunca acaba de pagársele. Rosa-Thé no sabía que Pedro jugaba. En los primeros meses de matrimonio, fue, con efecto, «REVISTA AZUL. 9 lo más sumiso y obsequioso que puede apetecerse para la vida quieta del hogar. Pero ¡ay! a poco tiempo la pícara costumbre le arrastró al tapete verde. Comenzaron entonces los pretextos para pasar las noches fuera de la casa, la acritud de carácter, los ahogos y las súbitas desapariciones del dinero. Cierta vez, Rosa se preparaba para asistir a un baile. Pedro estaba ya de frac, esperando en el gabinete a su señora. Mas como estaba embebida aún en su toilette, tardóse todavía muy largo rato, Pedro entornó la puerta del tocador y dijo a Rosa: -Mira, mientras acabas de peinarte, voy a fumar al aire libre. Dentro de media hora volveré. Eran las nueve y media. En punto de las diez Rosa estaba dispuesta para el baile. Sentóse en un silloncito y esperó. Sonó el cuarto, la media, los tres cuartos, y Pedro no volvía. Entonces comenzó a entrar En cuidado. ¿Qué le habría sucedido? A cada instante se asomaba al balcón, estrujando los guantes y el pañuelo. ¿Le habría atropellado un coche? -¡Anda tan embobado! decía Rosa. ¿Habrá tenido riña con alguno? ¡Nadie está libre de enemigos! Sobre todo, ¡hay tantos malhechores en la calle! Y adelantando los sucesos con la impaciente imaginación, se figuraba ver entrar a su marido en angarillas con una pierna rota o muerto acaso. Y cada vez era más aguda su congoja, tanto que al dar las once, mandó a un mozo a que fuera a buscarle por las calles, y luego a otro, enseguida a tres, hasta que el camarista y el lacayo, el cochero, el portero y cuantos hombres había en la servidumbre, se emplearon en buscarle por calles y cafés sin dejar punto de reunión por registrar, ni detuvieron un instante sus pesquisas. Llegaban los sirvientes fatigados y sin noticia alguna de su amo; salían después con nuevas órdenes y siempre regresaban lo mismo que se iban. Por fin, pasada ya la media noche, Rosa ordenó que se pusiera el coche. Iba a buscar a Pedro. A todo escape, los caballos partieron del zaguán. Llamó Rosa a la puerta de muchas casas; apeábase el lacayo presuroso, y después de conferenciar con los porteros, subía luego al pescante, y el carruaje se lanzaba de nuevo por las calles con la mayor velocidad posible. A cosa de la una, pasó Rosa por una calle y vio abiertos e iluminados los balcones de una casa. Aquello debía ser un club o cosa así. ¿Estaría Pedro en ese lugar? Paróse el coche, y el lacayo, sin necesidad de llamar, porque estaba entornada la puerta, entró al patio; subió las escaleras y, a poco rato, volvió a bajarlas más aprisa todavía. Llegó a la portezuela del carruaje, por la que asomaba el semblante lívido de Rosa, y dijo, con la satisfacción del que trae una noticia largamente esperada: -El amo está arriba: está jugando...... Dice que no puede venir……..…….. que irá luego a la casa. Y, efectivamente, a las seis de la mañana Pedro se presentó en las habitaciones de la señora. La infeliz había pasado la noche en claro, sentada allí en aquel sillón, viendo, con la mirada fija de una loca, las manecillas del reloj que giraban alrededor de la carátula, vestida aún con su traje de baile, con flores en el cabello y en el pecho. Cada vez que sonaban pasos en la calle, Rosa se asomaba al balcón. Pero eran los pasos del gendarme o de algún ebrio que volvía tambaleando a su casa. Y las estrellas fueron brillando menos y los gallos cantando más. De rato en rato, Rosa escuchaba el ruido de un carruaje: era el de alguna de sus amigas que volvía del baile. Poco a poco, la luz, primero tímida y blanquiza, se fue diseminando en todo el cielo. Pasó una diligencia por la esquina y se oyeron las campanas de la Profesa llamando a misa. Rosa no quiso entonces permanecer más tiempo en el balcón. ¿Qué dirían los que la vieran? Además, sus dientes chocaban unos con otros, y un desagradable escalofrío culebreaba en su cuerpo. Rosa, tan débil, tan cobarde y tan friolenta, había pasado una buena parte de la madrugada en el balcón, y, lo que es peor, en traje de baile, con los hombros y la garganta descubierta. Tan poseída de dolor estaba, que no observó la ligereza de su traje. Sólo cuando la luz, entrando brusca por las puertas emparejadas del balcón, fue a retratarla en el espejo del armario, Rosa se vio ataviada para la fiesta y cubierta de flores, como una virgen a quien llevan a enterrar. Entonces, acurrucada en el sillón y cubiertos los hombres por un tapalo, soltó a llorar. ¡Había pensado en divertirse tanto en aquel baile! Porque Rosa era al fin y al cabo una chiquilla. ¡Se había puesto tan linda, no para cautivar a los demás, sino para que Pedro la llevase con orgullo! Y en lugar de la fiesta, las congojas, la angustia, y luego...... luego la certidumbre horrible de que su esposo, sin tener piedad de sus dolores, la dejaba a las puertas de una casa de juego, donde probablemente se arruinaba. Rosa lloraba como una niña y poco a poco iba arrancando de sus cabellos aquellas flores que tan primorosamente la adornaban. Y así pasó todavía una hora, oyendo el ruido de las escobas y las conversaciones de los barrenderos que barrían la calle. Por fin conoció los pasos de Pedro. ¡Sí, era él! secó sus lágrimas precipitadamente, tuvo vergüenza de haber llorado, la cólera venció en su ánimo al dolor y se dispuso a reñir, a desahogarse, a increpar con justicia a su marido. Pero.... ¡en vano! La vista de Pedro la desarmó; venía lívido, derrengado, con los ojos de un hombre que ha perdido la razón, deshecho el lazo de la corbata blanca y erizado el pelo del sombrero. Apenas pudo hablar. -Tienes razón...... soy un miserable......He perdido todo...... tus coches, tus alhajas......mis caballos...... ¡nada tenemos! ¡Te he arruinado! ¡Te he arruinado! ¡Soy un canalla! La cólera de Rosa-Thé se disipó como las sombras cuando viene el alba. Ante aquella desgracia inmensa, quiso recuperar su sangre fría. ¡Era tan buena! Una ternura inmensa reemplazó las frases duras con que se proponía recibir a su marido. Y abrazando su cuello, acercando la cabeza descompuesta de Pedro a su seno, le atrajo a sí y lloraron juntos, largo rato, mientras la luz, indiferente a todo, saltaba alborozada y se veía en los espejos, en los muebles y vidrieras. Rosa aceptó la pobreza con mucho valor. Tuvieron que buscar una casa humilde, quitar el coche, despedir a casi todos los criados, reemplazar el raso de los muebles con cretona e indiana, vivir, en suma, como la familia de un pobre empleado que gana ochenta pesos cada mes. Pero Rosa ponía tal arte en todo, economizaba tanto con su vigilancia y su trabajo, era tan decidora y tan alegre, que Pedro sentía menos el terrible peso de la pobreza. Al principio, Pedro, avergonzado de sí mismo y orgulloso de su mujer, se dedicó con alma y vida a trabajar. Y Rosa estaba más contenta que antes, porque ya no se iba por las noches y porque siempre le veía a su lado. (Concluirá.) El Duque Job. *** El molino de viento Mirad! soy un gigante. De esta torre en la altura, donde moro, Con mis pétreas mandíbulas devoro Trigo, maíz, centeno; y al instante Los torno harina, que ávido atesoro. Miro al campo y presiente, En cada predio al ver nuevo plantío, La rica mies del venidero estío; Y los brazos entonces lanzo al viento, Pues bien sé que el fruto será mío. Ya en las granjas se escucha De la trilla el rumor: la espiga cruje De raudos batidores al empuje; Mi lona, en tanto, con el viento lucha Que más y más enturecido ruge. (LONGFELLOW) A su ímpetu creciente Firme resisto en mi murado abrigo; Ni del viento los rumbos investigo, Giro en torno y contrastóle de frente Bien como el bravo arrostra al enemigo. Y mientras pugno fuera, Mi dueño, el molinero, y guarda mío, Con sus manos me nutre a mi albedrío: No olvida a aquel por quien su haber prospera, No olvida al que le aporta señorío. Aunque a fatigas hecho, Soy del domingo austero tributario, Y al escuchar la voz del campanario, Los brazos doblo en cruz sobre mi pecho, Y quedo en paz, y mudo y solitario. Diego Fallón. *** (Colombiano.) UNA PÁGINA DE HISTORIA NACIONAL Sus compañeros quedaron en el despacho del señor Juárez, y yo salía con mis útiles de escribir en la mano. Estaba remudándose la guardia había soldados de uno y otro lado de la puerta: por la parte de la calle, al entrar yo en el zaguán, para salir, se volvían en tropel los soldados; a mí me pareció, no sé por qué, que eran arrollados por una partida de mulas o de ganado, que solía pasar por allí: me embutí materialmente en la pared y me coloqué tras la puerta; pero volví los ojos hacia el patio, y vi, ensangrentado y en ademán espantoso, al soldado que custodiaba la pieza: gritos, mueras, tropel y contusión horrible envolvieron aquel espacio. El lugar en que yo estaba parado era la entrada a una de las oficinas del Estado; allí fui arrebatado, a la vez que se cerraban todas las ventanas y la puerta, quedando como en el fondo de un sepulcro. Por la calle, por las pu ertas, por el patio, por todas partes, los ruidos eran horribles; oíanse tiros en todas direcciones, se derribaban muebles, haciendo estrépito al despedazarse, y las tinieblas en que estaba hundido exageraban a mi mente lo que acontecía y me representaban escenas que felizmente no eran ciertas. En la confusión horrible en que me hallaba, vi que algunos de los encerrados conmigo en aquel antro salían para la calle impunemente: yo no me atreví a hacerlo, pendiente de la suerte de mis amigos, a quienes creí inmolados al desenfreno de la soldadesca feroz. Los gritos, los ruidos, los tiros, el rumor de la multitud, se oían en el interior del Palacio. Como pude, y tanteando, me acerqué a la puerta del salón en que me hallaba y daba al patio, apliqué el ojo a la cerradura de aquella puerta, y vi el tumulto, el caos más espantoso: los soldados y parte del populacho corrían en todas direcciones, disparando sus armas; de las azoteas de palacio a los corredores caían, o mejor dicho, se descolgaban aislados, en racimos y grupos, los presos de la cárcel contigua, con los cabellos alborotados, los vestidos hechos pedazos, blandiendo sus puñales, revoleando como arma terrible sus mismos grillos. En el centro del patio de Palacio, había algunos que me parecían jefes y un clérigo de aspecto feroz...... Algunos me instaron a huir; a mí me dio vergüenza abandonar a mis amigos. Luché por abrir la puerta...... la cerraba una aldaba, que después de algún esfuerzo cedió: la puerta se abrió y yo me dirigí al grupo en que estaban los jefes del motín. A uno de ellos le dije que yo era Guillermo Prieto, Ministro de Hacienda, y que quería seguir la suerte del Sr. Juárez. Apenas pronuncié aquellas palabras, cuando me sentí atropellado, herido en la cabeza y en el rostro, empujado y convertido en objeto de la ira de aquellas furias...... Desgarrado el vestido, lastimado, en situación la más deplorable, llegué a la presencia de los señores Juárez y Ocampo. Juárez se conmovió profundamente; Ocampo me reconvino por no haberme escapado; pero hondamente impresionado porque me honraba con tierno cariño. Apenas recuerdo, después de los muchos años que han transcurrido, las personas que me rodeaban. Tengo muy presente el salón del Tribunal de Justicia, sus columnas, su dosel en el fondo. Estoy viendo en el cuartito de la izquierda del dosel, a León Guzmán, a Ocampo, a Cendejas junto a Fermín Gómez Farías; a Gregorio Medina y su hijo, frente a la puertecita del cuarto; a Suárez Pizarro, aislado y tranquilo; al General Refugio González siguiendo al Sr. Juárez. Se había anunciado que nos fusilarían dentro de una hora. Algunos, como Ocampo, escribían sus disposiciones. El Sr. Juárez se paseaba silencioso, con inverosímil tranquilidad: yo salía a la puerta a ver lo que ocurría. En el patio la gritería era espantosa. En las calles, el Sr. Degollado, el General Díaz, de Oaxaca, Cruz Ahedo y otras personas que no recuerdo, entre ellas un médico Molina, verdaderamente heroico, se organizaban en San Francisco, de donde se desprendió al fin una columna para recobrar Palacio y libertarnos. A ese amago ahullaban materialmente nuestros aprehensores: los gritos, las carreras, el cerrar de las puertas, lo nutrido del fuego de fusilería y artillería, eran indescriptibles. El jefe del motín, al ver la columna en las puertas de Palacio, dio orden para que fusilaran a los prisioneros. Éramos ochenta por todos. Una compañía del 50 se encargó de aquella orden bárbara. Una voz tremenda, salida de una cara que desapareció como una visión, dijo: «vienen a fusilarlos.» Los presos se refugiaron al cuarto en que estaba el Sr. Juárez; unos se arrimaron a las paredes, los otros como que pretendían parapetarse con las puertas y con las mesas. El Sr. Juárez avanzó a la puerta; yo estaba a su espalda. Los soldados entraron al salón...... arrollándolo todo: a su frente venía un joven moreno, de ojos negros como relámpagos: era Peraza. Corría de uno a otro extremo, con pistola en mano, un joven de cabellos rubios: era Moret. Y formaba en aquella vanguardia Don Filomeno Bravo, Gobernador de Colima después. Aquella terrible columna, con sus armas cargadas, hizo alto frente a la puerta del cuarto.... y sin más espera, y sin saber quién daba las voces de mando, oímos distintamente: «¡Al hombro! ¡Presenten! ¡Preparen! ¡Apunten!»...... Como tengo dicho, el Sr. Juárez estaba en la puerta del cuarto: a la voz de «apunten,» se asió del pestillo de la puerta, hizo atrás su cabeza y esperó...... Los rostros feroces de los soldados, su ademán, la conmoción misma, lo que yo amaba a Juárez... yo no sé...... se apoderó de mí algo de vértigo o de cosa de que no me puedo dar cuenta….………..Rápido como el pensamiento, tomé al Sr. Juárez de la ropa, lo puse a mi espalda, lo cubrí con mi cuerpo...... abrí mis brazos...... y ahogando la voz de «fuego» que tronaba en aquel instante, grité: «¡Levanten esas armas! ¡levanten esas armas! ¡los valientes no asesinan!...... y hablé, hablé yo no sé qué: yo no sé qué hablaba en mí, que me ponía alto y poderoso, y veía, entre una nube de sangre, pequeño todo lo que me rodeaba; sentía que lo subyugaba, que desbarataba el peligro, que lo tenía a mis pies...... Repito que yo hablaba, y no puedo darme cuenta de lo que dije.... A medida que mi voz sonaba, la actitud de los soldados cambiaba...... un viejo de barbas canas que tenía enfrente, y con quien me encaré diciéndole, «¿quieren sangre? ¡bébanse la mía………..!» alzó el fusil...... los otros hicieron lo mismo.... Entonces vitoree a Jalisco. Los soldados lloraban, protestando que no nos matarían y así se retiraron como por encanto... Bravo se puso de nuestro lado. Juárez se abrazó de mí...... mis compañeros me rodeaban, llamándome su salvador y salvador de la Reforma...... mi corazón estalló en una tempestad de lágrimas. Guillermo Prieto. *** DIA DE PRIMAVERA Cerca del blanco tronco de la haya, estaríais vos, señorita, con vuestro sombrero blanco, vuestro vestido blanco y vuestra alma blanca. Yo tendría mi negro dolor. Procuraría haceros soñar dulces sueños, y el laud no tendría para vos si no dulces sonidos. —Sí, decía ella, mas esa «villa» italiana ¿no será la morada de la más infeliz de las mujeres? Los árboles sombríos forman un misterioso recinto de duelo. El agua de los arroyos parece monologar extrañas historias de amores difuntos. El crepúsculo inunda con su tenue tinta de melancolía todo el paisaje. El anciano que contempla meditabundo las linfas, parece la encarnación de un triste pasado. Los mismos niños que juegan cerca de la «villa,» no alcanzan a hacer que mi alma encuentre una sola nota de alegría. -Nuestra alma a veces contagia con sus males el alma de los demás. Rubén Darío. *** FAR FRON Cual suele rezagada golondrina Que la crudeza del invierno duro Ni conmueve ni arredra, Tornar a su morada peregrina Colgada en los parásitos del muro Y oculta entre la yedra; Así tornan al alma entumecida De la ausencia entre el hielo, Las memorias más gratas de la vida Pájaros que emigraron a otro suelo, Donde el amor se anida Y que hoy 'sin miedo al frío, Acuden a su hogar, al pecho mío. No sobre agrestes peñas Alzará el alhelí sus verdes hojas, Ni crecerán entre espinosas breñas Gardenias blancas y camelias rojas; Pero a la sombra dulce que les presta El tibio invernadero En la abrasada siesta, Bien pudiera entreabrir su flor enhiesta Las madreselvas del amor primero. Y no importa que el fuego de unos ojos, En que mi vida se recreara un día, No les dé su calor, ni su alegría Les dé la aurora de tus labios rojos; No por eso te olvido: tras los velos Que flotan en los cielos De la ausencia, mi anhelo te presiente, Que espejos de recuerdos es la mente, Y en él te miro siempre, mi paloma, Como el lirio ve al sol cuando se asoma Al cristal tembloroso de la fuente. Francisco López Carvajal. *** EL NIÑO DE LA TIA ANTONIA Nil habuit codrus: quis enim negat? Et tamen illud, perdi. dit infeliz totum nihil JUVENAL. ¿Cómo llegué a saber la historia que voy a refe riros? ¿Qué importa, si la cuento bien? Y estoy cierto de contarla bien, lo declaro previamente y sin modestia; porque en ella nada tengo que ver como autor, y me limitaré a anotar los hechos tales como los he recogido. Había una vez una pobre abuela y un pobre nieto, que no poseían nada en el mundo, sino el afecto del uno hacia el otro: la abuela tenía setenta y siete años y el nieto tenía ocho. Vivían en un sexto piso de una casa de vecindad, en la plazuela del Orillón, entre Belleville y Menilmontant, un barrio en donde no hay ricos. Aun entre los miserables de los alrededores, su miseria era notada. Esto prueba cuán grande era. Juzgad: El niño era un enfermo, achacoso, en cama iban a cumplirse muy pronto los doce meses, y la vieja era muy vieja, muy débil, casi sin fuerzas también, por manera que con la mejor voluntad del mundo no podía, en verdad, trabajar mucho. Por fortuna, los pobres son buenos para sus semejantes! Los infelices del barrio daban limosna a esta pobreza más digna de compasión aún que la suya; y sus caridades, unidas a algunos socorros de la Beneficencia Pública, bastaban a la vida de la abuela y del nieto. La anciana se llamaba la tía Antonia y el nieto el niño de la tía Antonia. No se le conocía otro nombre, porque nunca se le había visto correr en la calle con los muchachos de su edad; nunca se había oído a un compañero gritarle de una acera a otra, mezclando, según la costumbre usual, su nombre a una risa absurda y sonora: ¡Vamos, León! ¡Ahora, Augusto! ¡A la tuya, Esteban! -Siéntate, Eduardo! ¡No! Se decía únicamente, de tiempo en tiempo, entre vecinas: -¿Cómo sigue el niño de la tía Antonia? ¡Ay! Este niño de la tía Antonia iba de mal en peor. Hijo de una tísica y de un sublime, era a la vez tísico y raquítico el pobrecillo, y cuando los sordos dolores de su coxalgia no le hacían arrojar gritos agudos, tosía con una tos seca y sangrienta que imprimía dos botones violados en sus mejillas. En el curso de toda su infancia, aunque se arrastrase algo y permaneciera cargado de hombros, disfrutó, sin embargo, de buenas épocas. Entonces el abuelo, que trabajaba todavía, a pesar de sus ochenta años, lo llevaba a dar hermosos paseos al aire puro y al sol, y ganaba con que comprar una que otra vez medicinas que lo animaban durante algunas semanas. Pero desde que viven en aquel mal cuartucho de un sexto piso, sobre un patio del que sube olor frío de plomo, desde que la anciana no encuentra otra cosa para comer sino lo que le es absolutamente indispensable para no perecer de hambre, desde Diciembre del año último, el niño de la tía Antonia no se ha levantado más, y es probable que jamás vuelva a levantarse. La última vez que salió fue en la Navidad del año pasado. Aquel día, la tía Antonia lo había abrigado lo mejor que había podido, con una bufanda que le hizo con un viejo chal suyo; le había puesto un par de medias de ella, para que tuviera los pies calientes, en sus zapatos nuevos, y lo había conducido por los bulevares, a lo largo de barracas llenas de juguetes, imágenes, muñecos, que formaban un cuadro espléndido y multicolor. Este espectáculo quedó grabado en los ojos y en la imaginación del enfermo; y desde aquel día, siempre hablaba con estremecimientos de pesar y de deseo, abriendo su boca extasiada, tendiendo sus pequeños brazos delgados hacia la visión de todas estas maravillas entrevistas e inolvidables. Había, sobre todo, allí, cerca de la plaza de la Gran Opera, un soberbio polichinela, pintado, dorado, tan alto como el niño mismo, y que, cuando se le tiraba de un cordoncito, sacudía alegremente campanillas y cascabeles, elevaba los brazos, separaba las piernas y os miraba al mismo tiempo con su cara iluminada y una mueca casi viva. -Oh, qué hermoso era! ¡Qué hermoso! exclamaba a menudo el niño de la tía Antonia. ¿Cuesta muy caro, mamá, un polichinela como ese? Y la anciana respondía invariablemente: -Yo te compraré uno, cuando seamos más ricos. -¿Y cuándo seremos más ricos? -Muy pronto, hijito mío, muy pronto. -Y entonces, tendré mi polichinela? -Sí, sí; lo tendrás. -Sabes, mamá, si tuviese mi polichinela, pondría bueno. me Y esta idea volvía sin cesar, como una obsesión. Y cuando empeora, cuando sus dolores lo torturan más, cuando la tos abominable lo sacude, como si quisiera arrancarle la respiración, ¡oh! entonces, el deseo se hace más vivo, casi acerbo. Se ve que se une al sufrimiento, y que, en realidad, la posesión del juguete calmaría el dolor como por encanto. ¡Y la tía Antonia ha comprendido esto! A fuerza de prometer el polichinela, ha llegado a decirse que debe cumplir esta promesa y que no tendrá más que este medio para hacer vivir todavía un poco a su adorado querubín. Sí, tendrá su polichinela! Y sanará! Ella también ha acabado por creer en esta loca esperanza. Sí, lo tendrá. Pero cómo? Como ella misma lo decía con lágrimas de deseo impotente, aquello debería costar muy caro. ¡Un polichinela como aquel! Era un juguete de rico. Cuando menos veinte francos. Tal vez más. ¿En dónde encontraría este oro, ella que no conocía ni aun el color de la plata y que no veía sino de tiempo en tiempo algunos sueldos, mezclados a las limosnas que la entregaban en efectivo? ¡Veinte francos! Una fortuna. Malbarató los harapos que le daban a la entrada del invierno. Vendió hasta los bonos de carne y pan, que tanto trabajo le costaban obtener, tan pocas veces. No reservó más que los del pequeño. Ella ayunaba. Y cuando él comía solo y la decía: -¿No tienes pan, mamá? -Ve pronto, mamá, ve pronto. Y no tardes -No, respondía; me hicieron comer un plato mucho. de sopa en el almacén del ebanista. Pasaba así dos días seguidos, en algunas ocasiones, sin tener nada en el estómago. ¡Qué importaba! El niño tendría su polichinela. Ya han transcurrido tres meses desde que economiza de este modo, y antier por la mañana tenía por todo nueve francos y tres sueldos. -A lo menos diez francos, pensaba; necesito diez francos. Diecisiete sueldos que buscar todavía de aquí a mañana. Aquel día, el niño de la tía Antonia estaba muy malo. Con la quincena de invierno que acababa de pasar, ya podéis juzgar en qué estado se encontraría el angelito. Y los pobres no han podido hacer muchas caridades, la víspera, porque ellos mismos se morían de hambre y de frío. Ya no hay harapos que vender! Tres bonos de pan y de leña quedan en la buhardilla. Pero el pequeño está tan enfermo, tan enfermo, que no puede ni tragar nada. ¿Entonces para qué sirve el pan hoy? ¿Para ella? ¡Bah! Y mañana? ¡Ah! mañana ella encontrará. Lo que necesita en aquel momento, lo indispensable, no es ya alimento: ¡es el polichinela! Si él lo tuviere allí, ahora, entre sus manecitas temblorosas, para estar cierto de que no se le iría! -¡Qué hermoso es! decía, con un estertor ahogado. Y sus ojos se dilataban; su nariz, afilada por la enfermedad, palpitaba; subía un calor a la piel; la vida volvía a sus labios pálidos. La vida, sí, la vida! Viviría aún si su sueño se realizase. -¡Qué hermoso es! -Voy a buscártelo, voy en seguida. -¡Qué! ¿El polichinela? -Sí; el polichinela. -Entonces, ya somos ricos, mamá? -Sí, hijito mío; mira. Y enseñó sus nueve francos tres sueldos. Todo ello, en monedas de cobre, formaba un gran montón. El niño palmoteó. La anciana salió. No, no tardaría mucho. Con sus viejas piernas débiles corrió, ante todo, a la vecindad, a vender sus tres bonos, los últimos. -Es para comprar una medicina al niño, dijo por vía de explicación. Y decía la verdad: era un remedio lo que iba a buscar. ¡Diez francos! por fin los tenía! ¿Cómo camina, corriendo, corriendo, a pesar del empedrado resbaladizo, a pesar del adormecimiento del frío que la hiela los huesos; porque ayer no comió nada, nada tampoco ha comido hoy, y ha puesto sus pingajos sobre el catre del enfermito. No lleva más que una mala saya y un delgado caracol sobre su camisa. ¡Brrr! ¡Y camina siempre! Y está lejos. No quiere entrar en el primer almacén. Es allá abajo, allá abajo, cerca de la Gran Opera, a donde hay que ir. El poli chinela tal vez esté allí todavía; quizás no cueste más de diez francos. Sí, era el mismo y regateando, regateando, lo ha podido obtener por diez francos. ¡Era él! Lo ha reconocido. Ya está de regreso, apretándolo contra su corazón, con precauciones de madre, como si tuviera miedo de lastimarlo. Y ella también dice: -¡Qué hermoso es! Abreviemos. El destino es el más terrible de los dramaturgos. Nadie como la realidad inventa golpes teatrales. La anciana había permanecido fuera de la casa dos largas horas. Al entrar en ella, encontró al pequeño muerto. Ayer fue enterrado el niño de la tía Antonia. Ella misma colocó en la cajita, sobre un sudario hecho con trapo recosido, el hermoso polichinela cubierto de colores resplandecientes y campanillas sonoras; así el pobre cadáver tuvo su Navidad. Ojalá la tía Antonia tenga muy pronto su regalo de primero de año: ¡la muerte! Juan Richepin. *** EL CHATO BARRIOS El salón de nuestra escuela estaba inconocible, salón de escuela de barrio que, gracias a muebles alquilados, había perdido su aspecto lamentable de otras veces. El heno y las ramas de ciprés, colocadas profusamente a lo largo de las manchadas paredes, banderas tricolores de papel y águilas empleadas para fiestas cívicas, servían de altar a grandes retratos de Hidalgo, Juárez y otros héroes, amén del Corazón de Jesús iluminado, inmediatamente arriba de una esfera terrestre cubierta de crespón. Barrido el piso de ladrillos y en vez de bancas, triple hilera de sillas austriacas que, arrancando de la mesa, cubierta por un tapalo chino, terminaba junto a la puerta de la Dirección. Era el día de premios, ese gran día para la infancia de aquellos rumbos, luminoso día para los padres de familia y de constante preocupación para el Sr. Quiroz (q. e. p. d.) y su ayudante, el paupérrimo cuanto simpático Borbolla. Recuerdo que dos días duraba la compostura del salón, en la cual tomaban parte activa unos vecinos, la criada y aquellos alumnos que se distinguían por su juicio y mayor edad. Las economías del año se empleaban en comprar libros baratos y en imprimir los diplomas, cuya idea-una matrona rodeada de chicuelos que cargaban escolares atributos-pertenecía a Borbolla. Libros y diplomas, atados con listones de color, se hacinaban en la mesa a los lados de un tintero de porcelana; dos candelabros con velas jamás encendidas y amarillentas ya, y un par de bustos de yeso, representando a Minerva el uno y a Minerva también el otro. Se alquilaba un piano y en él lucía sus anuales adelantos la Srta. Peredo, tanto en el piano como en el canto. Era el factótum, y desempeñaba todo lo concerniente a la parte musical, inclusive el acompañamiento de las fantasías que sobre viejas óperas ejecutaba un antiguo tocador de flauta, Bibiano Armenta. Hénos aquí desde las siete de la mañana, muy lavados, con traje nuevo los unos, cepillado y remendado los otros, sin adorno alguno los más. Pobres niños de barrio, hijos de porteros, artesanos y gente arrancada, que no podían hacer más gasto que el de medio real: cuartilla para pomada y cuartilla para betún. ¿Pero el traje que importaba? Todos éramos felices, y sin parpadear, colgándonos los pies, nos sentábamos en las altas bancas, con los brazos cruzados, contemplando un sillón, miembro de no sé qué ajuar de reps verde, en el que debía tomar asiento, frente a la mesa, un eclesiástico, me parece que canónigo o cura de la parroquia, que siempre presidía el acto y era el gran personaje. Llegaban las familias sin que nadie se moviese: señoras de enaguas ruidosas y rebozo nuevo, papás de fieltro o sombrero ancho con ruidosos zapatos y que cruzaban sobre la barriga las manos o se acariciaban las rodillas; niñas de profusos rizos y vestiditos de lana....... Las personas distinguidas eran invitadas por el Sr. Quiroz para tomar asiento en la primera fila, en la que, vestida de blanco, con zapatos bajos, listones tricolores y pelo espolvoreado con partículas de oro o hilos de escarcha, estaba ya la Srta. Peredo, muy tiesa y empuñando el enorme rollo de piezas de música. Sordo y elocuente murmullo se levantaba del salón, cuando se presentaba en escena la familia de Isidorito Cañas; el Sr. Quiroz bajaba las escaleras, Borbolla se apoderaba de una de las niñas, los hombres se ponían en pie y las mujeres miraban con respeto casi, a la familia que vestía de seda, usaba costosos sombreros, claros guantes y deslumbrantes abanicos. Isidorito separábase de la familia para ocupar su puesto en la banca, y todos lo mirábamos de hito en hito; cada año estrenaba traje y cada año se sacaba el premio y cada año se lo disputaba ¡oh, coincidencia! el chato Barrios, hijo del carREVISTA ATL-10 bonero de la esquina, el más feo y desarrapado alumno de la escuela. En nuestros corazones de rapazuelos de cinco años, influía la elegancia en sumo grado, y veíamos a Isidorito, no como a un simple condiscípulo, sino como a un ser colocado en más alta esfera. Su traje nuevo, su cuello enorme y blanquísimo, la corbata de seda, el cinturón de charol brillante con hebilla de metal, las medias restiradas a rayas azules, las botitas hasta media pierna, el pelo rizado ad hoc y los diminutos guantes, hacían de él un héroe de la fiesta…………….... Con razón parecíamos los demás un atajo de indios, mal vestidos, mal peinados y con una actitud de gentes sin educación. El Sr. Quiroz le hacía un cariño y daba conversación a la familia en actitud de hombre juicioso, cruzando los dedos, dando vueltas al pulgar, semi-inclinado y con leve sonrisa que entreabría sus labios. Borbolla, incomodado por el estrecho jaquet y la corbata refractaria a guardar el sitio conveniente, abría el piano, sacudía las teclas, y al sonar un mi bemol por casualidad, reinaba el silencio; veía el eclesiástico el reloj y tin, sonaba el timbre, oíase ruido de sillas y bancas, cruzábamos los brazos al sentir la severa mirada de Borbolla, que con el mayor disimulo apretaba los labios, y con los ojos parecía decirnos: compostura, señores. Poníase en pie el Sr. Quiroz y leía la memoria que terminaba siempre con estas frases: «Réstame sólo, respetable público, daros las gracias por la asistencia a esta solemnidad, y en particular a aquellas personas (la niña Peredo y el flautista Armenta) que han contribuido con sus altas dotes a la solemnidad del acto. He dicho. Mirábamos a Borbolla para ver si era tiempo de aplaudir, y aplaudíamos con rabia lanzando un ¡viva! al Sr. Quiroz, que respondíamos nosotros mismos. Stella confidente, leía el eclesiástico en un papel pequeño, y la niña Peredo, con voz trémula que parecía arrancada por nervioso dolor, gorgoteaba la fantasía. Tornábamos a ver a Borbolla y aplaudíamos lanzando el ¡viva! ¡la señorita Peredo! que se nos había enseñado. «Fábula en francés, por el niño Isidoro Cañas.» Nuestro director palidecía, Borbolla dejaba que se pronunciara la corbata y la familia de Isidoraba a todos lados, sacudía la cabeza, poniéndose en el pecho el rollo de papel atado con un listón y gritaba: Maitre corbó sur un arbre perché...... tenet á son bec, in fromage.. Cada palabra acompañábala con un ademán especial: parecía arrancarse un botón del saco, dándose antes un golpe de pecho, y al concluir sonaban nutridos aplausos; abría la boca el eclesiástico, respiraba el Sr. Quiroz, sonreía Borbolla, se refugiaba Isidorito en las faldas de su madre y gritábamos: ¡Viva el niño Cañas! Desde ese momento Isidorito era el héroe y lo besaban las señoras cuando, tropezando, apenas podía cargar los grandes libros que había merecido como premio.... y envidiábamos a Isidorito. Mención honorífica, leía Borbolla con voz clara, al alumno Rito Barrios; y oíase en las bancas estudiantiles un rumor: «ándale, chato, chato Barrios, a ti te toca;» pero el muchacho no se atrevía a pararse y había necesidad de que Quiroz, con voz amable, le dijera: -Sr. Barrios, acérquese usted. Y un muchacho descalzo, de blusa hecha girones, mordiéndose un dedo, arrastrando el sombrero de pet y viendo a todos lados con cara de imbécil, cruzaba el salón: las gentes lo miraban con lástima, los niños con desprecio, y unos ojos empapados en lágrimas lo seguían: los de una mujer que ocupaba la última fila, perdida en la multitud: su madre; y el chato Barrios, aquel modelo, en el último grado del desconcierto, olvidando público y lugar, pegaba la carrera de la mesa a su asiento. Me acuerdo que sentía no sé qué dolor, no sé qué tristeza al mirar a Barrios; inexplicable amargura de cosas aún no comprendidas, cuando paseaba mi observación de niño, ya de Isidorito al Chato y viceversa. Isidorito, que vestía bien; Isidorito, que decía una tontería y no le pegaban; Isidorito, que estudiaba menos; Isidorito, que usaba reloj, y el Chato, que llegaba al colegio antes que otro; el Chato, que aprendía la lección en un minuto; el Chato, que vivía en una carbonería; el Chato, que iba al colegio de balde; el Chato......... que era muy infeliz. He visto, después de muchos años, aquellos diplomas: el de Isidorito se ostenta sobre el bufete de un abogado, su padre, encerrado en un marco dorado, como si acusara una ironía del ayer comparado con el hoy, denunciando el favoritismo de otra época y la imbecilidad actual, que es la cualidad notable de mi antiguo compañero de escuela. Alguien me dijo, no lo sé, que los premios del Chato iban al empeño; y ese Chato es un muchacho de traje hecho girones, que estudia en libros prestados, vive en un suburbio, jamás falta a clase y parece prometer... Cuando tal me dicen, pienso en el pasado, porque no ignoro cuál es la vida del que no posee más que un libro y un mendrugo; lucha por elevarse del cieno en que vive, perseguido por esa amargura que se encarna en todos los enemigos de la pobreza; pero me consuela saber que de ese barro amasado con lágrimas, de esa lucha con el hambre, de esa humillación continua, de esa plebe infeliz y pisoteada, surgen las testas coronadas de los sabios que, os lo juro, valen más que esos muñecos de porcelana, esos juguetes de tocador, que en la comedia humana se llaman Isidorito Cañas. Micrós. *** CUADRO IMITACION Bogando por el Rhin, en un esquife, De la luz de la luna a los fulgores, Van la condesa Justa y su doncella. Y retumban los vientos en los montes. Remaba la doncella, y Justa dijo: -¿Ves los siete cadáveres veloces Que a nado nos persiguen?-¡Oh cuán triste El nadar de los muertos en la noche! Fueron un tiempo altivos caballeros Que buscando, galantes, mis amores, Rendidos arrojáronse en mis brazos Fidelidad jurándome; y yo entonces Para segura estar de que en la vida Nunca su voto romperían traidores, Al agua hice arrojarlos.-¡Oh, cuán triste, El nadar de los muertos en la noche! Y boga la doncella: suelta Justa Terrible carcajada que en los montes Los ecos repercuten; y, siniestros, Los flotantes cadáveres entonces, Sacan el cuerpo de las aguas; guiñan Los ojos vidriados, y, veloces, Alzan las siete manos en solemne Grave actitud de juramento noble; Y nadan lentamente-¡Oh, cuán triste El nadar de los muertos en la noche! Alberto Ituarte. *** DE SOBREMESA He leído, no recuerdo en dónde, esta interesante pregunta: ¿el trabajo es una pena o un consuelo para la humanidad?-El asunto vale bien la pena de dejar correr la pluma. Desde luego, se advierte la dificultad de resolver problemas en abstracto. El trabajo, el trabajo seco, es una hermosa palabra digna de una epopeya. Pero convendría saber qué género de trabajo es el que constituye una pena o un consuelo para la humanidad. Un cuchillo es útil en manos de la cocinera y tenebroso en la diestra de un bandido. Pero como no se trata de cuchillos, sino de trabajo, voy a él: es decir, voy a trabajar. Lo que económicamente distingue al trabajo es el resultado inmediato. Un hombre puede copiar cien veces una página de un Diccionario de cocina; pasa seis horas en esta tarea, y al final de ella no ha trabajado, en el sentido que la ciencia da a esta palabra. Pero con criterio científico y sin criterio científico, se trabaja para conseguir el ocio. Es decir, se trabaja para no trabajar. La Biblia no está de acuerdo algunas veces con la Economía Política: cuando castiga al hombre al trabajo, casi se confunde, no obstante, con esta ciencia. Solo que el progreso es un ángel rebelde a Dios, y cada descubrimiento industrial que reduce la labor humana, es un acto de insubordinación a los designios del Creador. El hombre es avaro de sus fuerzas, las ahorra y cada vez que se presenta una oportunidad de reducirlas, la acepta con el mayor entusiasmo. Y esto sucede, afortunadamente. La civilización no ha sido otra cosa que la tendencia realizada, paso a paso, de etapa en etapa, de economizar esfuerzos. De lo contrario, todavía estaríamos en la época del sílex. Y la división del trabajo no se habría realizado en el planeta. Un célebre innovador predicó en otra época el trabajo atractivo. Para Fourier la dura ley del trabajo debe ser modificada, entrando en juego la acción de elementos psíquicos, que clasifica él en una extraña terminología. La gran cuestión consiste en encontrar la tarea atractiva para cada hombre. ¿Queréis tener buenas peras? Buscad un hombre que ame las peras, un perista; y es asunto arreglado.-Fourier llega a la dicha universal. Y he aquí algo que es también muy metafísico: la dicha, la pena, el consuelo...... Todos estos son estados de conciencia, son ideas que están dentro de nosotros. Lo que para usted es una dicha, para mí es una pena y a la inversa. Por eso vuelvo a decir que la pregunta no es de las que puedan resolverse de una sola plumada. Y sigo con el trabajo. Las religiones colocan el descanso al fin de la carrera. Después de todos los trabajos de la tierra, la cesación de todo esfuerzo. Es un deseo que se apoya en otro hecho, de carácter económico: la formación del capital. El ahorro no vale por lo que es en sí, sino por lo que proporciona. Substraer la satisfacción de una necesidad para ir acumulando factores de ocio en un tiempo, sería condenarse a un sufrimiento futuro, si el trabajo fuese un consuelo. Los Bancos de ahorros, los seguros de vida, serían los templos de la desesperación humana. De aquí concluyo que el trabajo es una pena para la humanidad; de la aspiración constante de ésta, ha nacido el progreso, y hay que esperar que el mundo marche—según la trilladísima frase-ya que hay hombres consagrados a debilitar día a día la tarea. El amor al trabajo, no es amor al trabajo per se; es el amor a la resultante, y los moralistas más severos, cuando nos hablan de otros medios de adquisición, el juego, por ejemplo, nos pintan todas las desgracias propias-la pérdida del dinero, la imposibilidad de atender a necesidades, etc.,—pero jamás nos dicen palabra de los daños ajenos. Los actos que pertenecen a la esfera de la moral no están caracterizados por el resultado. La pena y el consuelo, hechos que viven dentro de cada conciencia, son hechos subjetivos. Y basta, por hoy, de metafísica.. Monaguillo. *** DE "DOLORES" PUNTOS DE VISTA La sombra por el cielo se extendía. Con resplandor escaso, Sereno y melancólico, en ocaso, Iba muriendo el día; Sobre el vago crepúsculo que huía, Negra su forma recortaba el monte Cuyas cumbres enhiestas Dibujan con sus picos y sus crestas La línea desigual del horizonte; Y entre la obscura sombra que caía Y el monte que siniestro la esperaba Como una tumba misteriosa y fría, La noche sobre el mundo se cerraba. Y él entonces me dijo:-¿Por qué triste Siempre tu alma cobarde se acongoja? ¿Por qué al placer tu pecho se resiste Cuando el cierzo despoja Sañudo al árbol de su inútil hoja, Y cuando Abril de flor los campos viste. Y yo le respondí: Jamás en calma Sonríe a las miserias de este mundo Quien con tedio profundo La duda y el dolor lleva en el alma. Y él añadió: Contempla la belleza, Contempla la alegría Con que el mundo renueva cada día La madre universal Naturaleza. Y yo: Contra la duda no hay guarida. El hombre que probó su amargo dejo, Mientras al cuerpo el alma lleva unida No vuelve a desplegar el entrecejo. En esa sucesión no interrumpida Que un ser en otro sin cesar convierte, Tú escuchas los alientos de la vida, Yo escucho las congojas de la muerte. Y él a mí: La esperanza es luz del mundo; En todo brilla su esplendor fecundo: Mientras en las regiones del ocaso Con ceño moribundo Sepulta el sol su resplandor escaso Que extinguiéndose va de loma en loma, Tibio, dulce, tranquilo, paso a paso, Nuevo fulgor por el Oriente asoma, Sus rayos extendiendo por la duna. Como blanco cendal de muelle cuna. Dijo y miré: Rayaba por Oriente Claro nimbo esplendente; Y, entre las sombras de la noche bruna, Subiendo silenciosa al Occidente, Sobre el valle y el monte Su sudario de luz tendió la luna. Federico Balart. *** "LAWN TENNIS." Una francesa, queriendo explicar su carácter, ha escrito lo siguiente: «Nunca me visto para un baile sin saber por quién voy allá.»-Las mujeres americanas, por el contrario, parecen vestidas con el objeto de aparecer bellas, porque son mujeres hermosas y sanas,» como su raza, y en aquel momento ninguna piensa en el flirting, absorbidas como están en seguir el juego, en que cada recién llegado se interesa inmediatamente al igual de otros. Aleccionadas por cursos de cultura física, comprenden el atletismo dondequiera que lo encuentran, con la misma semi-profesional inteligencia que en un asalto de esgrima un espadachín mide con una mirada la agilidad de los combatientes y su juego. En cierto momento, uno de los jóvenes jugadores que acaba de herir la bola, llama a un asistente para que le limpie la suela de su zapato de caucho, llena de lodo. Durante esa plebeya operación, el joven logra asumir una postura tan gallarda, que oigo a una muchacha exclamar: «¡Oh, cuánto desearía que ganase! ¡Es tan buen mozo! Ingenua exclamación en que se revela la profunda admiración de la mujer americana por la belleza física, considerada al modo pagano. Va tan lejos esta admiración, que uno de los más celebrados atletas de los Estados Unidos, reúne en su palco, después de la representación en que ha tomado parte, a las mujeres de la mejor sociedad, y con el torso desnudo, les da una disertación sobre su cuerpo, una conferencia sobre musculatura. La fotografía de ese torso, realmente muscular, como aquel del Museo del Vaticano que las manos del viejo Miguel Angel acariciaban, se vende en todas las tiendas, y más de una de esas bellas espectadoras de lawn tennis posee una de ellas en su sala. «Hay gentes que consideran esto indecente,» decía una de las mencionadas damas, mostrándome ese singular documento de su independencia de ideas. «Yo no lo creo,» añadía ella. «Esto es griego; he ahí todo.» Paul Bourget. *** Ante el sepulcro de Carlos López (INÉDITO) ¿Quién yace ahí? Sabedlo! Un peregrino Que enfermo, jadeante, fatigado, En este asilo triste y apartado Se detuvo a mitad de su camino. Incansable luchó con el Destino Cual gladiador robusto y esforzado, Y al fin, sobre su escudo, ensangrentado, Tras de tanto bregar a tierra vino. Y pues luchando vivo con la suerte, Y, gladiador del mundo, no me inquieta Saber que he de rodar sobre mi escudo; Permitid que en su lecho de muerte Le grite con ardor; ¡Ave poeta! Yo que a morir voy pronto, te saludo. Juan B. Delgado. Querétaro. *** IAGO (EL «OTELLO» DE VERDI.) Iago, dice una vieja edición de Otello, Iago «un malvado.» Tal se define y analiza a sí mismo en el Credo: comentario musical al que concurren las melodías, las armonías, los ritmos y los timbres. Comentario admirable, al principio, de poder, y de furor impío líricamente arrojado a través de las amenazas de los cobres y de las carcajadas de los trinos; después, admirable también cuando todo este lirismo desaparece, cuando la oda cínica termina en cínica meditación, la cólera en disgusto, y, cada vez más lentas, más profundas y más desdeñosas, las notas del motivo principal se desgranan y se desvanecen en la nada. Fuera de explosión casi toda la parte de Iago no está compuesta sino de insinuaciones musicales, impulsos, por decirlo así, tan pronto suspendidos como osados, veleidades y tentativas. Desde este punto de vista, el relato del sueño de Cassio me parece una obra maestra de expresión; obra maestra por la melodía insidiosa, por el cromatismo sutil, por la instrumentación atenuada, ahogada, sordamente persuasiva y elocuente por lo bajo. Y estos ligeros rozamientos, estos toques tan delicados determinan en Otello espantosos transportes, creando entre el efecto y la causa, entre la chispa y la explosión, un contraste, cuya fuerza y hermosura expresa la música aún con mayor vivacidad que la tragedia. Es eminentemente del dominio musical la atroz reacción entiendo casi la palabra en el sentido químico del alma envenenadora sobre el alma envenenada. Recuerdo que Rossi, representando Otello, pasaba constantemente, y con un ademán circular, la mano sobre el pecho, como para seguir a través de su carne el horrible centro del dolor. De igual modo descubro en estos pasajes de la obra de Verdi, un motivo orquestal que se revuelve sobre sí mismo y que al revolverse profundiza y desgarra. A la menor frase de Iago, aparecen en Otello los sobresaltos; los ímpetus de sufrimiento y de cólera; en menos tiempo del que es indispensable para escribirlo, la voz escala las altas cimas y se desploma en los abismos; el alma se ve presa de todos los transportes de la duda, de todas las contradicciones de la locura. Y hasta el final del segundo acto las dos fuerzas, una enfrente de otra, continúan luchando así; una, oculta en una música impasible; la otra, abandonada en una música delirante; y como una ha encontrado en el relato del sueño de Cassio la última atenuación de sí misma, la otra encuentra también en sí misma, la exaltación extrema y el paroxismo, en las páginas magníficas, punzantes, con que termina el adiós lírico a las banderas. Estas son aquellas sacudidas, aquellos rompimientos del sentimiento interior de que habla Taine, a propósito de los héroes de Shakespeare. A esto se refiere cuando habla de «la imaginación terrible, la velocidad furiosa de las ideas multiplicadas y exuberantes.>> Hay que lamentar que estas ideas-me refiero a las ideas musicales-sean demasiado cortas y demasiado precipitadas, que pasen con tal prontitud o que este segundo acto esté formado enteramente de detalles. Desborda vida, y si, como se ha dicho, no hay ciencia más que de lo general, no hay vida, sobre todo en Shakespeare, sino en el detalle y en lo particular. Camilo Bellaigue. *** LA POESIA Como el raudal que corre en la pradera copia en su espejo pájaros y flores, la alada mariposa de colores, el verde arbusto y la azulada esfera; La sublime poesía reverbera combates, glorias, risas y dolores, odio y amor, tinieblas y esplendores, el cielo, el campo, el mar... ¡la vida entera! Así Homero es la lid; Virgilio el día; Esquilo la tormenta bramadora; Anacreonte el vino y la alegría; Dante la noche con su negro arcano; Calderón el honor; Milton la aurora; Shakespeare el triste corazón humano! Manuel Reina. *** y LA CIGARRA Canta tu estrofa, cálida cigarra, baile al son de tu cantar la mosca, que ya la serpiente en el zarzal se enrosca, lacia extiende su verdor la parra. y Desde la yedra que a la vid se agarra y en su cortina espléndida se embosca, recuerda el caño de la fuente tosca y el fresco muro de la blanca jarra. No consientan tus élitros fatiga, canta del campo el productivo costo ebria del sol y del trabajo amiga. Canta, y excita el inflamante Agosto a dar el grano de la rubia espiga y el chorro turbio del ardiente mosto. Salvador Rueda. *** ESQUELA DE LUTO La madre de Jesús Contreras ha muerto. La acompañaron nuestras oraciones y nuestras lágrimas. Por el angosto camino que trepa a la cumbre en donde más de cerca ven el cielo las pupilas nubladas por el llanto, subió el carro entre cuyos polvosos terciopelos iba el ataúd, enguirnaldado de flores piadosas y cruces de musgo. Subía lento, fatigado, como temeroso de ll egar. Seguíanle el fúnebre cortejo de los amigos, fieles, mudos, pensativos, dialogando de cosas tristes con la mirada. Agrupábanse alrededor de Justo Sierra, del maestro, como queriendo calentarse con los rayos de consoladora poesía, o como para creer en lo inmortal. La tarde era fría, color de plata, y en la luz opaca y vibrante por encima de los melancólicos y trémulos paisajes del Valle, flotaban como lluvia de plumas inmaculadas, los chales desgarrados de la neblina. Arriba, en la meseta solitaria, por sobre la tapia enjalbegada y la alta reja negra, saludaban al recién llegado, cabeceando, algunos árboles cuyas oscuras masas se destacaban en la claridad de acero del horizonte. Y en tanto que llegaba la doliente procesión a la cima, desde donde tienden las cruces sus brazos en un aire más puro, y las esperanzas con templán más sonrientes el cielo, todos aquellos meditativos subían recordando el taller del artista, a media luz, con sus lienzos coloridos, desvaneciéndose en la penumbra, con su altar de orfebrería chispeante en el fondo, y humeando en los rincones los negros pebeteros de la sombra. Allí quedaba solo; entre las oscuras tapicerías, los torsos blancos y los bustos rígidos e impasibles; en medio de aquellas creaciones, inseparables compañeras suyas y que parecen mirarle de hito en hito en un eterno gesto de amargura. ¡Pobre amigo, tan rico en genio y en cariños y esperanzas! No abres ahora tu ventana al espléndido Oriente que arrastra luminoso manto de oro; la abres al triste ocaso que la noche en lucha y en el que una sola estrella irradia, como para guiar en su camino a los Magos creyentes, a los Magos infatigables del ensueño. Tus blancas estatuas te parecen muertas que se han puesto en pie para seguirte a través de la inmensidad, cuyo sol es la luna triste y pálida. Tu hermosa inspiración cae de rodillas y no habla, no canta, mira con muda interrogación el espacio infinito, y espera...... espera! Contigo estamos. No eres ahora, como ayer lo eras, de los nuestros. No: ahora somos de los tuyos. Pedimos, exigimos o tomamos, la parte de tu dolor que por noble derecho nos corresponde. No temas menguarlo: el dolor se divide, se reparte entre los que nos aman, y siempre, para el que sufre, queda entero. Escóndase en el silencio de la palabra! Nada puede! No sabe de consuelos! Pero alza los ojos, gran artista, y busca arriba del taller en donde la gloria no puede consolar, los semblantes inquietos de tus hijos que te ven triste, que te ven sufrir, y que, felices, aun no saben por qué lloras. Besar a un hijo es lo único que consuela de ser huérfano. *** LA APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 0.50 NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309. TOMO II. MÉXICO, 9 DE DICIEMBRE DE 1894. NUM. 6. CUENTOS COLOR DE HUMO Dame de Cœur (CONCLUYE.) Sin embargo, no fue muy duradera esta ventura. Pedro volvió a juntarse con ciertos amigos que le arrastraron nuevamente al juego. Ya no podía apostar grandes cantidades como antes; pero sí dos, cinco o diez pesos. Primero se excusaba a sí mismo, diciendo en su conciencia:-No hago mal. Ahora que nada tengo, es cuando debo jugar. Es preciso que busque a toda costa el medio de sacar a mi mujer de la situación precaria en que vivimos. El juego me debe toda mi fortuna. Voy por ella. Y comenzó de nuevo a fingir ocupaciones perentorias, y a pasar buena parte de las noches fuera de su casa. No tardó Rosa en descubrir la verdad. Las exiguas cantidades que ganaba Pedro -y eran antes suficientes para cubrir su reducido presupuesto, no lo fueron después. Convencida de que aquel vicio era incurable y radical en su marido, cayó en el más profundo abatimiento. ¿A qué luchar? Sin atender a sus consejos, ni oír sus súplicas, ni apreciar sus cuidados y trabajos, Pedro la abandonaba por los naipes. Una terrible consunción se fue apoderando de ella. Ya no reía, ya no cantaba, perdió los colores frescos de su cutis, el brillo de sus ojos, la gracia de sus desembarazados movimientos, y se fue adelgazando poco a poco. Al cabo de algunos meses cayó en cama. Los médicos dijeron que no atinaban con la cura de su mal; y con efecto, el único capaz de aliviarla era el marido. Este, instintivamente comprendiendo que era la causa de la enfermedad, se enmendó en esos días, y buscando dinero a premio, pidiendo prestado a sus amigos, se allegó los recursos necesarios para atender a la enfermita. Le llevaba a los mejores médicos y compraba todas las medicinas, por caras que fuesen. Un doctor dio en el clavo, al parecer (ahorro a mis lectores la descripción minuciosa de la enfermedad) y dijo: «esto se cura nada más con tales y cuales medicinas.>> Las compró Pedro y con efecto, Rosa-Thé se mejoraba visiblemente. ¿Por qué empeoró después? He aquí lo que ni Pedro ni el doctor se explicaban. Las medicinas eran infalibles y habían surtido al principio un efecto maravilloso. ¿De qué provenía, pues, la recaída? Sólo yo lo sé y voy a contarlo. Rosita me lo dijo la noche en que murió, mientras yo la velaba, porque habíamos vuelto a ser buenos amigos. -No quiero aliviarme, me decía. Tú sabes todo, las tristezas y las angustias que he pasado, (REVISTA ASULS- 11 la invencible fuerza de ese vicio que detesto y que domina a Pedro, mi amor a éste y mi desapego de la vida. ¡Estoy tan contenta así enfermita! Pedro no juega, pasa los días a la cabecera de mi cama, y cuando estoy mala y cierro los ojos, fingiendo que duermo, oigo que solloza y siento la humedad de sus lágrimas en mi mano. Ahora me quiere, ahora no me abandona, ahora me cuida con las tiernas solicitudes de una madre. Si me alivio, volverá a escaparse, volverá a buscar, lejos de mí, las emociones del juego. Ya no le tendré a mi lado, ni sentiré sus labios en mi frente. Se irá, como se ha ido tantas veces, dejándome muy triste y solitaria. Si me muero, tal vez el recuerdo de la pobre víctima, le aparte del camino porque va. No, no quiero aliviarme. Quiero estar enfermita mucho tiempo. Por eso, cuando me trae la medicina, recurro a algún pretexto para quedarme sola, y derramo el elixir en el suelo......! Allá, bajo los altos árboles del Panteón Francés, duerme la pobrecita de cabellos rubios a quien yo quise durante una semana..... ¡todo un siglo!..... y se casó con otro. El Duque Job. *** NIEBLAS En el alma la queja comprimida y henchidos corazón y pensamiento del congojoso tedio de la vida; así te espero, humano sufrimiento. ¡Ay! ni cedes, ni menguas, ni te paras: ¡alerta siempre y sin cesar hambriento! Pues ni en flaqueza femenil reparas, no vaciles, que altiva y arrogante despreciaré los golpes que preparas. Yo firme y tú tenaz; sigue adelante; no temas, no, que el suplicante lloro surcos de fuego deje en mi semblante. Ni gracia pido, ni piedad imploro: a solas ahogo del dolor los gritos, como a solas mis lágrimas devoro. Sé que de la pasión los apetitos al espíritu austero y sosegado conturban con anhelos infinitos. Que nada es la razón, si a nuestro lado surge con insistencia incontrastable la tentadora imagen del pecado. Nada es la voluntad inquebrantable; pues se aprisiona la grandeza humana entre carne corrupta y deleznable. Por imposible perfección se afana el hombre iluso y de bregar cansado, al borde del abismo se amilana. Deja su fe en las ruinas del pasado y por la duda el corazón herido, busca la puerta del sepulcro ansiado; mas antes de caer en el olvido, va apurando la hiel de un dolor nuevo sin probar un placer desconocido. Como brota del árbol el renuevo en las tibias mañanas tropicales al dulce beso del amante Febo, así las esperanzas, a raudales germinan en el alma soñadora; al llegar de la vida a los umbrales, viene la juventud como la aurora, con su cortejo de galanas flores que el viento mece y que la luz colora. Y cual turba de pájaros cantores, los sueños, en confusa algarabía, despliegan su plumaje de colores. En concurso la suelta fantasía con el inquieto Nímbale el casco broucínea cimera, donde erizado feroz jabalí a la ígnea lumbre del sol reverbera chispas sangrientas de ardiente rubí. Pende bruñida tajante altanera como un trofeo del marcial tahalí, y la acerada loriga, severa surca y blasona la cruz carmesí. Yergue su diestra cruzado oriflama, lleva en su brazo el escudo de rubí, y en su diestra la espada que derrama sangre de infieles por la fe de aquí. Cabalga audaz, y en su ardiente llama el alma inflama de amor y de ardor, y en su pecho la cruzada llama arde y consume su noble corazón. ¡Oh cruzado valiente! Tu noble fama brilla en la historia con eterno honor, y tu espada, en la lucha y en la llama, defiende el nombre de Dios y de honor. Manuel Gutiérrez Nájera. La mente su dios y su dama, sacro amuleto, feliz talismán; y en la hosca brega febril del combate, hunde frenético, agudo acicate a encabritado brioso alazán. JABYL Altiva como un reto la mirada. Su rostro de purísimos perfiles, aureolan encrespados los sutiles rizos de su melena azabachada. En su alma languidece la encantada visión de sus ensueños juveniles, como al infecto roce de reptiles agoniza la viola perfumada. Hubiese combatido en Tolemaida, fuera místico asceta en la Tebaida, y es sólo un soñador tétrico y pobre que el rudo mar de la existencia surca, como henchida de oro, tarda urca del océano el piélago salobre. Carlos Uhrbach, *** MI MUSA Entre las nieblas de mis delirios surge mi musa pálida y triste, con la alba toca de blancos lirios con que sus griegas formas reviste. Viene de legos, de las regiones que habitan príncipes encantados, donde los gnomos y las visiones riman sus besos enamorados. Trae de Bohemia los ideales que en sus nevadas brumas se mecen, A Enrrique Hernández Miyares. y los ensueños septentrionales que cómo pétalos languidecen. Errante y sola con sus amores busca las selvas más ignoradas, donde los pálidos soñadores van a las citas de sus amadas. Cruza, nimbada de claridades de las tinieblas el negro flanco, marchando en busca de idealidades sobre las alas de un cisne blanco. go Mi Musa es blonda cual los destellos que orlan la frente de la alborada, fingiendo el bucle de sus cabellos tropel de silfos en ronda alada. Son sus pupilas color de lago donde se irisan rayos de luna, y allá en su fondo dormido y vago las ilusiones mecen su cuna. Blanca es mi Musa, cual la neblina en que la luna dejó su huella, y es su mirada que me fascina el rayo trémulo de una estrella. Hay de sus ojos en el misterio reminiscencias de otras edades, dulces nostalgias de cementerio y melancólicas vaguedades. Ella es tan casta, tan soñadora que solo engendra melancolías; su faz de virgen que me enamora no habla de goces ni de alegrías. Ella me narra, tímida y leda de Amor y Gloria las aventuras, y es como el roce de leve seda su voz que imitan las espesuras. Ama a los bardos que ya no existen pues recordándolos gime y reza, y sus plegarias por ellos visten el negro palio de la tristeza. Sueña con vírgenes y donceles, con reyes magos y cortesanas, con niños rubios, ricos joyeles, cinceladuras y porcelanas. Todos los tedios que me consumen se desvanecen cuando la veo, cuando mis sueños oir presumen de sus palabras el aleteo. Federico Uhrbach. *** LA VIRGEN DE GUADALUPE s necesario tener muy delicada pluma para escribir la historia de las tradiciones religiosas, para contar la vida de esas hadas consoladoras de la humanidad. Detenemos el aliento delante de ellas como delante de esas irisadas pompas de jabón que los niños lanzan al aire. Y también aquellas, como éstas, trasparentan el cielo. Leemos sin emocionarnos la «Historia de las Vírgenes,» de JacoIliot; tiene para nosotros valor literario, pero no tiene lo que podría llamarse valor de familia. En cambio, esos libros piadosos que nos leían nuestros cristianos padres en la víspera de los días de fiesta, la «Vida de la Virgen,» escrita por el abate Orsini, el «Cuadro poético de los Sacramentos,» del Vizconde de Walsh, el «Genio del Cristianismo, y varios otros libros que no podemos vender, aun cuando estemos pobres, porque están dobladas sus hojas por las manos más que ridas y que ya acaso no podemos besar, porque hablan a nuestra memoria y a nuestro corazón con exquisita elocuencia; y les hablan de lo que ellos saben y de lo que nosotros oímos muy adentro cuando todo lo que nos rodea queda en silencio. La Virgen de Guadalupe es para nosotros un símbolo de familia y un símbolo nacional. El pobre indio estaba huérfano de todo cuando ella apareció. Le habían quitado sus propiedades, sus mujeres, sus hijos, habían acuchillado a sus padres y no podía creer ya en los dioses que presenciaron impasibles el exterminio de su pueblo y que sufrieron con impotente resignación los ultrajes de la soldadesca ebria de Cortés. No, no podía amar ya a aquellos dioses ingratos, a aquellas divinidades prostitutas que se iban también con los hombres blancos. No, no eran dioses. Tenían de veras corazones de piedra. En los más creyentes, en los más abnegados, en los que se creían merecedores de castigo y disculpaban la celeste ira, persistía aún el amor a los númenes vencidos; pero ese amor era ya de otra naturaleza. El dios no protegía al indio, no era el omnipotente ni el temible; el indio amparaba al dios guardándolo en lo más secreto y recóndito de su hogar, enterrándolo, llevándolo en brazos por las montañas inaccesibles para el conquistador y por las vastas soledades. Lo amaba el indio, pero con amor compasivo, como se ama al que está en desgracia, al padre que cometió una falta y que por ella sufre, a la débil mujer, al indefenso niño. ¿Qué habían de esperar de los dioses los protectores de los dioses? Pero es el caso que tampoco podían amar los indios a las divinidades extranjeras. Eran los númenes airados, implacables, vengativos que habían asolado sus tierras e incendiado sus casas. Serían poderosos, pero no podían parecerles buenos. Los misioneros de afable aspecto y blanda voz procuraban, es cierto, disculpar a los conquistadores y decían al indígena que ni Jesús, ni la Virgen, ni los santos habían sido cómplices de aquellas atrocidades. Pero aunque el misionero era muy bueno, aunque el indio le llamaba padre fácilmente, siempre echaba éste de ver que no pertenecía a su propia raza y que el Crucificado y las demás imágenes de aquellos frailes franciscanos eran también de otro color y hablaban, con los ojos, otra lengua. No poder creer ya en unos ni amar a los otros todavía, tal era la condición del pobre indio. A la Virgen de Guadalupe, sí pudo amarla desde el primer momento. El primero con quien ella habló fue Juan Diego, como para decirle:-Yo no vengo en son de conquista, a mí no me trajo ningún soldado en la mochila, no me presento impuesta por el Arzobispo ni por el Virrey. Sé que ésta es tu casa, por más que los extranjeros te hayan echado de ella y reducido a servidumbre. Por eso a ti, que estás muy pobre, me dirijo para decirte que deseo vivir con vosotros. Te saludo en tu idioma, y mira, me parezco a aquella india muy bonita bonita y bondadosa que se unió con tu padre para darte el ser, a aquella que murió de pena cuando los españoles le quitaron su heredad! Y para que más lo creyera Juan, se escondió en el ayate. Caviloso era el indio, suspicaz, temió que le engañaran y se resistió mucho a ir al Arzobispado. Pero fue al fin, y ¡qué regocijo para él! ¡A él, no al prelado, hizo el milagro aquella hermosa Señora! No la tenía el Arzobispo en su vestidura morada, la tenía él en su tilma. Aquella raza arrodillada necesitaba tener una divinidad delante y la tuvo desde entonces. Allá, en aquel templo, los indios encuentran algo de su patria; allá recuerdan e imitan las danzas de sus antepasados; allá se encuentran como en hogar suyo que, por gracia, abren a los extranjeros. Si ven a un español arrodillado frente a la Imagen de Guadalupe, sienten satisfecho su amor propio. Ellos le dieron esa protectora, y si ésta atiende las preces del español, si le otorga la merced que pide, a ellos lo deberá. Irrevocablemente ha sido y es un símbolo de nacionalidad, de independencia, de patria, esta imagen. Cuando la guerra de insurgencia, intervenían en la lucha, así como los dioses contrariados se mezclaban en las pugnas de griegos y troyanos, vírgenes antagonistas. El cura Hidalgo que vivía cerca de los indios y que conocía el curso que siguen las ocultas corrientes de sus cariños, tuvo una idea genial: la de escoger por estandarte la Imagen Guadalupana. La insurgencia fue popular, levantó a las masas, inflamó las almas, porque la animaban dos fuerzas poderosas: la fuerza de la fe y la fuerza intensa de una gran necesidad económica. Tuvo, pues, los caracteres de una de esas grandes guerras religiosas que aún su elen incendiar los países del pasado, y las de una guerra económica, de una guerra por hambre, como la que amenaza ahora á Europa. A matar españoles. Es decir, á repar. tirse sus bienes, á vengarse del amo duro, del hacendado avaro, á tomar desquite de los azotes y la tlapixquera. ¡Y arriba, en el estandarte, la imagen de la Virgen mexicana capitaneando, autorizando aquella guerra contra los hombres injustos y los crueles númenes extraños. No había realmente en la guerra de insurgencia lucha de dos credos religiosos diferentes ó antagónicos, pero sí pugna entre dos catolicismos por decirlo así: el catolicismo del inquisidor, que excomulgaba; y el catolicismo del cura, que era excomulgado; entre el catolicismo del propietario, del amo, y el catolicismo del siervo. La Virgen de Guadalupe, simbolizaba la religión de los naturales oprimidos; ella no fué agraciada con títulos militares por el poder virrei nal, como la Virgen de los Remedios; ella era teda india y toda para el indio. Al ver su imagen en la bandera flam.eante, alzábanse las chusinas, acrecíanse, sospechando tal vez que aquella compasiva y buena protectora estaba también vejada y perseguida como los indígenas. Para acentuar el carácter religioso de este enérgico levantamiento popular, debe tenerse en cuenta, asimismo, que sus principales caudillos eran sacerdotes, curas de pueblo, en quienes ve la gente sencilla personificada la religión. Ellos se rebelaban contra sus prelados y superiores porque veían de cerca la injusticia, porque sus curatos y sus templos eran los asilos únicos del indio. El clero alto, los primates, con el español; el clero bajo; los humildes curas, con el indio. De aquí la escisión que dió carácter religioso á la insurgencia, escisión que empezó á marcarse desde la Conquista con la lucha entre el catolicismo de Cortés y el catolicismo de los misioneros. Los que niegan el milagro de la Aparición, asientan que fué inventado por los españoles para dominar mejor al indio. Pues el milagro entonces consistió en que, sin quererlo, dieron al indio un gran consuelo, con el consuelo esperanza, con la esperanza, con la esperanza energía, y con la energía aptitud para vencer. Transcurridos años, siglos, la fe en la Virgen de Guadalupe persiste aún como la esperanza en el enfermo. Todavía es protectora de los oprimi-, dos, porque la opresión del capital y la opresión de la ignorancia son eternas. Todavía el amo es duro, el capataz azota........ y se escucha rumor de látigo como si fueran éstos culebras que silbaran en el aire! Y todavía la Reina apiñonada sonríe prometiendo remediar los males y abrir las puertas de otro mundo en el que no hay siervos ni señores. En el culto del indio hay mucho de idolátrico se dice. Es verdad. Pero la oración siempre es oración cuando se exhala de una fe como de la rosa el perfume, ó cuando brota de un dolor como el llanto brota de los ojos. Hay ideales superiores é ideales inferiores, pero es bueno para conllevar el dolor todo ideal. El indio ve así, ama así; no ve ni ama sino lo que le presentan de bulto. No podemos sustraerlo á la influencia ancestral: tiene por fuerza que revivir algunos de sus ritos, como esas danzas con que cree halagar y complacer á la madre de Dios. Tiene que ser de su raza como el árbol es de la tierra en que enraiza. ¿Acaso el civilizado puede facilmente remontarse á un concepto puro y netamente inmaterial de la Divinidad? ¿Tenemos ojos que vean fuera del tiempo y el espacio? La gran fuerza del cristianismo consiste principalmente en que aceptó la humanidad y en que su Dios se hizo carne, se hizo hombre para que lo viéramos. En el indio estos retoños y renuevos de idolatría son imborrables. Su raza, que no tiene ya virtualidad para vencer en la lucha por la existencia, morirá con ellos más o menos atenuados. ó Sobrevivirán grupos, individualidades reproduciéndose, incrustados ya, en otras razas; pero la masa oscura y densa va hundiéndose en el tiempo como parece que al romper el día se hunde la noche en el mar. ¡Buena Virgen la que ha sido madre de todos esos huérfanos de todo! ¡Buena Virgen la que aún ayuda amorosamente á bien morir á una raza agonizante y relegada al hospital! En el mismo incrédulo su nombre suena bien porque significa amparo al desvalido, protesta contra el abuso, idea de libertad. Y si el incrédulo nació de padres cristianos, ese nombre representará también para él todo un orden de hermosas ideas que ya pasaron y que, por lo mismo, juntan á su intrínseca poesía la poesía de lo ido. ¿No halla acaso perfume en un ramo de rosas marchitas que ya para los demás no exhala olor? Ese perfume no está en el aire, pero sí en la atmósfera del alma; á la Virgen de Guadalupe se asocia la idea riente de la niñez....... esa niñez que se ríe más mientras se aleja de nosotros. La madre nos enseñó á amar á esa Virgen afable y por eso aun el que ya no crea en su aparición, ni en su existencia suprasensible tendrá siempre de quererla. En esa Imagen se reunen para todos, ó casi todos, muchísimas imágenes. Hay muchos ateos, y ya viejos, ya curados del valudo poético de la juventud, que ven todavía con cariño y terneza una rugada estampa de una Virgen. Ella fué la confidente de nuestros padres que para nosotros le pidieron estrellas, dejándolas que brillen á incalculable bienes. distancia de los hombres. La noche de la incredulidad respeta algunas Y esa del Tepeyac, es una de ellas. El Duque Job. *** ¡Pro Patria! La integridad peligra. ¡Hasta se teine que después de unos dares y tomares, el invasor audaz destruya y queme cortijos y olivares! ¡Al arma, vive Dios!...... Vibra guerrero el toque de corneta y tiembla de coraje el pueblo entero calada en el fusil la bayoneta. La patria sacrifica á la metralla la vida de sus hijos, y muere sobre el campo de batalla honrosa y dignamente......¡la canalla que no tiene olivares ni cortijos! Sinesio Delgado. *** LA CASA DEL VIENTO OBRE la costa que se extiende entre Dieppe y el cabo de Ailli, encuéntrase una aldea encantadora que ninguno de mis lectores conoce, probablemente. Se llama Varengeville y es allí donde los arqueólogos enamorados de la arquitectura del siglo XVI, van á visitar las ruinas del castillo de Angó. Angó (cuyo nombre ha sido más popular por la canción de «Madame Angó» que por su nobleza, sus explotaciones, su fortuna prodigiosa y su muerte miserable), no tuvo mal gusto al escoger este lugar con objeto de edificar su morada desde cuya torre puede verse todo lo que sucede en el mar, en veinte leguas de Norte á Oeste. Si después de haber visitado las ruinas del castillo, que se encuentra á mano derecha entrando en la ciudad por la ruta de Dieppe, se quiere bajar hasta el Océano, no hay más que seguir el camino la que se extiende entre dos repechos cubiertos de césped, esmaltados de margaritas, de bruzos y de campánulas blancas y azules. Los árboles que cercan de ambos lados, entrecruzan, en el estío, sus ramas altísimas, formando una bóveda perpetuamente fresca. A derecha é izquierda se miran las haciendas con sus techos de paja ó de ladrillo, con sus muros llenos de vigas exteriores; con sus hierbecillas verdes, con sus manzanos plantados aquí y allá, como al azar, y con sus cercas vivas en donde los pollos recién nacidos van á buscar abrigo durante las horas terribles del calor; de tiempo en tiempo, se mira una casa particular ornada de un corto graderío, decorada por grandes persianas de colores y rodeada de matorrales de rosas. Pero marchad aún: el camino desciende delante de vosotros y pronto llegareis á un bosque de «ɔ– 12 encinas y avellanos, frente al cual se yerguen algunos pinos enormes, que se destacan, con su ramaje verde-claro, sobre el cielo azul y sobre el mar obscuro, dando á ese paisaje de Normandía un aspecto napolitano. Al salir del bosque os encontrais frente á un campo de trigo bordeado, á la derecha, por una hondonada ancha, profunda, llena de arbustos vigorosos y matizada de retamas y de amapolas. Atravesad ese campo, llegad hasta la casa del aduanero y veréis la senda de abrojos, tallada en la roca, formando un tirabuzón sólo practicable para los que van a pie, parecida a los Pirineos y a las montañas de Suiza; senda abrupta que conduce al mar, y cuya parte final es tan estrecha, tan inverosímil, que parece abierta por la mano del hombre. La playa de arena es dulce y hermosa, a la hora en que baja la marea, como una alfombra de terciopelo; el horizonte es inmenso; la soledad es completa. Ese conjunto pintoresco, salvaje, perfumado y silencioso, tiene para todos los ojos el encanto de la belleza...... Para mí tiene, además, el de ser el sitio donde vi la cosa más admirable del mundo. El deseo impaciente de haceros conocer camino tan raro y mar tan soberbia, me ha hecho olvidar la iglesia de arquitectura romana que domina, por el Oeste, las alturas. Al volver, teniendo que caminar más despacio por la inclinación del terreno, podemos ver una casa situada más allá de la iglesia. Dicha casa, que no tiene sino dos pisos, es cuadrada; está expuesta a los cuatro vientos y rodeada de jazmines, de madreselvas, de aristoloquias y de enredaderas. En medio del jardín y en frente de la puerta principal, hay una alameda de álamos de Virginia cuyas ramas forman una bóveda sombría, gracias a la inteligencia y a la voluntad del jardinero. El resto del jardín está lleno de manzanos, de guindos, de rosales, de yucas siempre florecientes (argumento poderoso en favor de esas tierras tan calumniadas) y de fresales cuyos frutos encarnados guarnecen las orillas de los senderos hasta fines de septiembre. La casa es mucho más espaciosa de lo que se figuran los viajeros al verla desde el camino. Su interior es sencillo, pero confortable; yo he tenido ocasión de ver el comedor, amueblado a la inglesa, y la sala, tapizada de telas persas, llena de ricos muebles, de jardineras floridas y de estuches de costura que indican la presencia de la mujer. La primera vez que fui a Varengeville (pronto hará diez años) pregunté al hijo de uno de los más ricos hacendados del lugar quién era el propietario de esa casa tan audazmente construida sobre los montes de la costa, a orillas de un precipicio. Mi joven compañero me respondió: -Esa casa pertenece a un sujeto muy original que vive en ella todo el año con su mujer y su hijita, y que se llama Mr. Barthelemy. No es una familia originaria de Normandía; aún me acuerdo del día en que llegaron con objeto de comprar un terreno donde nadie se habría atrevido a edificar su vivienda y donde ellos construyeron una casa verdaderamente bella, alrededor de la cual todo crece como por encanto. M. Barthelemy es muy caritativo; todo el mundo lo adora y lo respeta; él ha enseñado a nuestros campesinos una multitud de cosas útiles y desconocidas; él los cura gratuitamente cuando están enfermos, y les da lecciones a sus hijos. Su modestia y su sencillez son enormes, aunque también son algo afectadas. Es un hombre robusto y hermoso que tendrá hasta unos treinta y seis años de edad, y que aunque, según creo, no posee una gran fortuna, tampoco debe tener gran necesidad de trabajar para vivir, ya que ni siquiera vende los frutos de su huerto. Todo lo que no le es estrictamente necesario, se lo da a los pobres. Su presencia no nos fastidia, pero nos embaraza: nunca nos ha hecho la menor observación, mas, a pesar nuestro, cuando estamos a su lado dejamos de hacer lo que nos da la gana. Él no bebe sino agua pura teñida con algunas gotas de vino, no come sino un plato, no fuma nunca y no caza en ninguna época del año, porque, según su expresión, «no le gusta matar.» No vaya usted a creer por eso que es un hombre triste: sus carcajadas son tan sonoras como frecuentes y cuando se encuentra entre los niños, que son sus amigos favoritos, se pone tan alegre que cualquiera lo tomaría a él mismo por un niño. Él lo sabe todo, o, por lo menos, parece no ignorar nada ya que nunca deja de responder con verdadera convicción a las preguntas que se le dirigen; pero yo, que sé muy poco, no podré decir a usted si todas sus respuestas son exactas. Es doctor, firma sus recetas y recibe una multitud de publicaciones médicas; cuando va de paseo, nunca deja de llevar un libro entre las manos, mas no siempre lo abre, sin duda porque las cosas y los hombres son para él más instructivas que las páginas impresas. Yo lo he visto, sin que él me viera a mí, sentado a la orilla del mar, con la frente apoyada en la palma de la diestra y mirando, durante tanto tiempo y con tal fijeza, el horizonte, que parecía querer hacer, con la mirada, un agujero en el azul. Eso nos hacía decir, al principio, que contaba las olas del mar. Su mujer es preciosa y, según creemos todos, lo quiere apasionadamente. A veces ella está rosada como las flores y a veces pálida y transparente como la cera, pero su carácter es más bien alegre que triste. Poca gente va a visitarlos aunque las puertas de su casa siempre se abren para dejar el paso libre a todo el que quiere entrar. Mr. Barthelemy es hospitalario como un escocés de comedia, y si usted quiere verlo, no tenemos más que presentarnos para ser recibidos como viejos amigos. En efecto, parece que ese hombre hubiese venido al mundo conociendo a todos sus semejantes, pues cuando se encuentra por primera vez con alguien, siempre sabe hablarle de lo que le interesa, sin preliminares convencionales. Al principio quisimos hacerlo alcalde, pero él no aceptó nuestro ofrecimiento; luego le ofrecimos un sillón de Consejero General, pero tampoco lo quiso, y por último, una credencial de diputado (todo el distrito habría votado por él), pero también la rehusó. No sabemos cuál es su religión, pues ni él, ni su mujer, ni su hija, van nunca a misa los domingos, aunque tienen buena amistad con el señor cura, quien, dicho sea de paso, es una persona tan buena como inteligente. Una vez, sin embargo, lo vimos en la iglesia, en circunstancias verdaderamente tristes: durante las exequias de su madre (que aún estaba viva cuando él vino a establecerse aquí) y hasta me acuerdo de que ese día el De profundis y el Dies ira fueron entonados por una voz de hombre cuya ternura, cuya fuerza y cuyo encanto eran infinitos; según dicen, el cantor era un amigo suyo que trabaja en el teatro de los Italianos y que sólo vino para rendir un homenaje póstumo a la difunta señora. Todo el mundo lloraba menos él, que fue, sin embargo, un hijo amoroso y bueno. En los últimos años de su vida la pobre anciana no podía andar y él la llevaba a tomar el sol, en brazos, como a un niño; sí, señor, se la llevaba así, contándole historias hasta la orilla del mar, donde ella solía quedarse dormida sobre la hierba, hasta que Mr. Barthelemy volvía a conducirla, de la misma manera, a su habitación. Su fuerza es hercúlea: cuentan que la víspera de la muerte de su madre se pasó toda la noche conversando con ella, después de haberle dicho que moriría al día siguiente. Ella también era una mujer muy valiente: había querido conocer la verdad y lo había conseguido gracias a la franqueza ruda de su hijo; en cuanto a su nuera, no quiso que supiese nada y le ordenó que se fuese a acostar, diciéndose a sí misma: -La muerte no es una cosa tan difícil, ni un espectáculo tan agradable como para impedir que los demás duerman sólo porque uno va a exhalar a su lado el último suspiro. No tengo necesidad sino de mi hijo: yo fui quien le traje al mundo; es natural que él me ayude a salir de la tierra. Los que no me deben tanto, bien pueden descansar. ¿De qué hablarían madre e hijo durante toda esa noche eterna, al fin de la cual ella cerró los ojos, sin dolor y sin agonía, estrechando entre las suyas la mano de su heredero? El cura no fue llamado a última hora, pero la víspera había comido al lado del lecho de la enferma. Cuando, hace algún tiempo, yo hablaba con admiración de esa muerte tan grande y tan sencilla, Mr. Barthelemy me dijo: -Para morir de la misma manera no hay necesidad sino de pensar en la muerte cinco minutos diarios. —¿Y cree usted—le pregunté-que las almas EL TEATRO ESPAÑOL CONTEMPORANEO

Acabo de releer la obra laureada de D. José Echegaray-¡Hermosa aria con acompañamiento la del genial dramaturgo, uno de los pocos que por el momento entona y vivifica la anémica escena española! Es esta obra un ensayo bastante feliz del estudio de lo que Edmundo de Goncourt llama el documento humano. Que no se busque otra cosa en estos cuatro actos, fácilmente dialogados, de prosa alada, flexible e incisiva. No hay que aplicar cristal de aumento a la marcha de la obra, a su desarrollo: después del segundo acto, el espectador no tendrá que anotar grandes ni pequeñas escaramuzas escénicas: todo lo que allí ha ocurrido es común y corriente, y el conflicto se vislumbra tenue, un poco allá en el fondo, pero sin despertar tanto interés como la pintura de esa Mariana,-«corazón de oro, carácter de hierro, cabeza de pájaro» especie de Hamlet femenino, verdadera novedad en el teatro contemporáneo. ¿Echegaray, rezagado de la escuela romántica, ha entrado de lleno en las nuevas ideas que informan la literatura dramática, en lo que al examen psicológico se refiere? Parece que el autor de Mariana, sin dar un adiós postrero al procedimiento empleado en sus primeras obras, fórmula a que el público español con sus vigorosas tendencias de raza, de educación y de medio, ha contribuido por notable modo, parece, digo, que el poeta de En el seno de la muerte pretende arrancar su nuevo proceso artístico de la observación y del análisis. Y aquí surge inmediatamente una pregunta: ¿cabe dentro del teatro, espacio muy limitado, esa forma de arte que causas múltiples han hecho aparecer y que el público precisa con su marcada predilección? Habla Paul Bourget de todo esto en un soberbio estudio sobre el arte dramático moderno, y las opiniones del maestro, aunque no de un modo decisivo, son poco favorables al drama interior, que la novela pone de relieve con su andar desenvuelto y fácil. Y he aquí por qué Mariana, drama interior, drama que pasa por dentro, si como estudio de un carácter puede aproximarse, y se aproxima-no tanto como la Renata Mauperin de los Goncourt, pero en fin, se aproxima a una elevada categoría, como andamiaje teatral es frágil y es deleznable, sin que basten a salvarlo dos o tres efectismos resabiosos con que, para que resultara cuadro dramático, hubo menester incrustarle el Sr. Echegaray, ducho en esto de efectismos. Mariana, he dicho, es un documento humano, bastante bien observado. Hay novedad en la pintura y hay rasgos de perspicacia. Hay frescura en el color y relieve en el dibujo. Y si a esto, únicamente a esto, ha tendido el autor español, la crítica puede decir que ha cumplido su objeto. Pero, ¿y el drama? ¿Cuál drama? El de Mariana. Ese se realiza dentro del orden de ideas propuestas por el autor. El otro drama, aquel que determinan todos los elementos de la obra, con su distinción de tendencias, pasiones, influencias de diversa índole, factores que arrancan del mundo psíquico, que al unirse producen por amalgamación necesaria en el medio en que viven, luchan, se agitan y evolucionan, la resultante de la pieza, ese drama es defectuoso y marcha mal y tropieza y se exterioriza por formas viejas, argucias, y juegos de artificio. Hay allí, por ejemplo, unas arracadas de Tehuantepec, que traen a la memoria el perfume de la Dora de Sardou, Deus ex machina dentro del cual gira la obra, sostenida por un milagro de equilibrio. Y ya lanzado en esta vía, el autor no se detiene en el empleo provechoso de todo su fecundo arsenal escénico, y de aquí el final del tercer acto, el obligado rayo de luna del último, y todo ese fuego graneado de la mise en scène que caracteriza al Sr. Echegaray como artista pictórico. ¿Qué es lo principal en el drama? pregunta Leopoldo Alas, despejado crítico español, más hondo de lo que generalmente se cree; y a renglón seguido contesta con Hegel: el carácter; entrándose en una larga parrafada metafísica, a la que no habré de seguirle, afortunadamente. Entiendo yo que el carácter, como elemento dramático, puede ser lo principal en la obra escénica cuando el conflicto nace entre el necesario, fatalmente necesario choque de una acción determinada contra el numeroso grupo de hechos que emanan de la vida común y corriente, de la vida tal como se vive fuera de las páginas de románticos adocenados. En otras palabras: no hay que buscar situaciones para encajar un carácter: el carácter no ha menester de semejantes convencionalismos; surge espontáneamente, le basta para exteriorizarse el hecho menos anormal, no necesita de arracadas mexicanas, ni de cónsules de Tehuantepec; todo esto es deleznable y no encuadra dentro de la escuela psicológica pretendida seguir por El dramaturgo español. En Los Aparecidos de Ibsen se cumple perfectamente el plan propuesto; cuando Echegaray entra en este terreno, con su Nuevo Don Juan y su Mariana, el procedimiento se falsea y el viejo discípulo de Hugo con inyecciones de Calderón y de Lope, que todavía tienen su rinconcito en el tablado ibero, resucita a cada vuelta del camino andado. ¿Y qué culpa tiene Don José Echegaray, ingeniero notable e ingenioso más notable todavía, de verse precisado a escribir para un medio absolutamente ajeno a las tendencias de la nueva escuela? Hay allí mucho sol, mucho lirismo, grandes golpes de color, demasiada historia conservada; no es la zona más adaptable para el cultivo de este género de literatura. El arte, ha dicho Taine, está determinado por un conjunto, cual es el estado general del espíritu y de las costumbres reinantes. Ni el estado de los espíritus ni las costumbres reinantes son en España para determinar a Mariana. ¿Quién es, pues, esta Mariana? ¿Es acaso el sedimento de las lecturas extranjeras del Sr. Echegaray: es una planta exótica trasladada a otra porción de tierra, en donde abundan los galanes caballerescos que se han despojado de su armadura medio-eval y visten el frac por extraño anacronismo; en donde aparece el barba, el viejo barba, haciendo moral en las puntas de cada endecasílabo; y todo esto a una temperatura tibia, temperatura apasionada, propia para el beso y para el sacrificio, mas no para la voluntad sostenida, para la tenacidad de un firme estado de conciencia, para el carácter, en una palabra. Todas estas luchas las hubo de tocar el más novelista de los novelistas españoles, cuando intentó acomodar su Realidad a la escena. Realidad como Mariana, es un monólogo con varios personajes por accesorio. Echegaray más ducho que Galdós en el mecanismo de hacer andar la obra teatral, ha cuidado de reforzar su estudio con artificios de forma y episodios ajenos al tema propuesto. Y he aquí por qué la obra resulta mal distribuida. Es que los dos dramas-el interior y el escénico-no se completan, y si el último acto-epílogo-opera la reintegración perfecta del carácter estudiado, este acto constituye un grave error para el conjunto de la pieza. Echegaray conoce como Sardou el arte de rellenar vacíos con centelleos de donaire, con escaramuzas de ingenio, con naderías de escena, en las que la vivacidad del diálogo, la tersura de la frase, hacen salvar distancias enormes. Echegaray, como Sardou, es un gacetillero ilustre, enamorado de la nota del día, que busca ante todo el éxito brillante e inmediato, la victoria que no ha menester grandes luchas, hiriendo al espectador en lo que éste tiene de emocional. Yo creo sinceramente que todo el que ocupa una localidad en un teatro tiene algo de burgués. Esto como nadie, lo ha comprendido Sardou, en Francia, y Echegaray, en España. No haya cuidado de que abandonen el molde de los éxitos. Ante todo, verá el aplauso; luego viene la crítica. Así se explica que en Mariana se tenga ocasión de observar los mismos rasgos que caracterizan al autor del Gran Galeoto: diríase que hasta los personajes son viejos amigos nuestros. El galán de Mariana se nos antoja el Agir del Milagro en Egipto, que se ha conservado momificado a través de las generaciones. Es el mismo muñeco, con una ligera capa humana, que sirve para engañar a la galería. Estos galanes tienen la ventaja de que por igual son útiles para asaltos del siglo XV, como en el puño de la espada, que para discretear en los salones fin de siècle. Así cuando menos piensa el Sr. Echegaray, porque lo cierto es que en estos salones, el galán típico del dramaturgo español hace una figura muy deslucida. Mejor andarían acuchillando a la ronda en una callejuela del Madrid viejo, alumbrada tenue mente por la oscilante luz que ilumina el retablo de una madona. Y si de los galanes, paso a los barbas—¡oh venerable barba en donde descubro siempre algo del clásico Don Gonzalo de Ulloa, el modelo acabado del género!-no tengo observación nueva que aplicar a la exteriorización de este importante personaje, de legendario abolengo y contratado por el Sr. Echegaray para todas sus obras habidas y por haber. Alrededor de éstos, suelen girar otros retratos, más o menos felices, que a modo de coro griego, y con iguales funciones, son los encargados de comunicar al público el análisis de la obra. Estos cumplen bien su oficio: a veces, el Sr. Echegaray sabe hacer críticas finas, otras cae en la caricatura. En Mariana la caricatura se llama Don Cástulo y es arqueólogo, brochazo de sainete, excesivamente recargado de colores chillones.-El autor ha hecho, respecto de este personaje, la siguiente acotación: «Don Cástulo, arqueólogo y anticuario, 56 años, acercándose a la caricatura, pero sin llegar.»-Y estas serían sus intenciones; pero Don Cástulo se aproxima tanto a la caricatura que, en efecto, llega. Y estos trucos poco hábiles, no bordados con finos hilillos sino con burdo cáñamo, son los que sirven de pedestal a las obras del insigne dramaturgo. ¿No hemos visto En el puño de la espada darse un personaje una puñalada para borrar una inscripción hecha con sangre en la hoja de un acero? Pues de igual modo Mariana necesitaba de unas arracadas mexicanas, estas arracadas un cónsul de Tehuantepec, este cónsul un arqueólogo, Don Cástulo; y así sostenida, marcha Mariana hasta su final, dejando al público la impresión de una hermosa página literaria acomodada a la escena por un milagro más de un escritor de mérito, que tiene un grave, colosal defecto para resultar un impecable dramaturgo: ser demasiado poeta. Carlos Díaz Dufoo. *** AZUL PÁLIDO Paréceme este buen sol de invierno un excelente padre de familia. Abriga a los pequeñuelos desheredados de hogar y pan con los caritativos rayos de su bondad luminosa: es la hostia santa con que comulgan los pobres; para ellos brilla como un ojo ígneo y esparce calor en las desnudeces de la miseria y difunde alegría en los corazones fríos de amor.- ¡Qué triste es el invierno del desvalido, del huérfano! Nos abandonan entonces estas almas solas, como pájaros a quienes el Señor abre una mañana la dorada puertecilla de la jaula: han sentido un intenso frío apoderarse de ellas y suben al cielo en busca de calor que las desentumezca.-No lloréis su ausencia: son aves que se remontan a la región de la luz y de la tibieza; han batido sus alas, cubiertas de escarcha y azotadas por el viento de Diciembre, y huyen presurosas, corren a colgar sus nidos en cornizas más altas, arriba, en donde el astropadre las cubre con su cortinaje de oro. A la fosa común va el helado cuerpo de estos pobrecitos, por sin hogar ni calor, y la primavera próxima no tenderá en sus sepulcros el policromo manto de sus flores: no tendrán su rayito de sol que venga a calentar sus huesos; pero su espíritu, ese, se baña en la claridad de un día azul y transparente, allá, arriba, en donde hay siempre un rinconcito de calor para los que tienen frío y una ráfaga de esperanza para los que sufren. * * Para ellos, para los humildes, acaba de escribir Francois Coppée un pequeño volumen: cinco o seis encantadoras narraciones, impregnadas de cosas tiernas, de palabras consoladoras, que son el abrigo moral de los desamparados del amor humano: Contes tout simples. La os dará a conocer algunas de esas páginas del exquisito poeta. Es un amigo vuestro que os ama tanto como vosotros lo amáis a él. La verbena de la Paloma es un regocijado sainete que la troupe Arcaraz-trasladada al coliseo de la calle de Vergara-nos ofreció noches atrás. -Es esta una deliciosa exhibición de costumbres madrileñas, escrita al modo de Don Ramón de la Cruz y salpicada de una música alegre y fina. Estudio de un medio travieso y lleno de donaire, La verbena de la Paloma está impregnada de olor de albahaca y rasgueo de vihuela; el mantón de Manila-la bandera de la fiesta española, como lo llamó Salvador Rueda―ondula en espaldas mórbidas y contorneadas y la seguidilla incita a los tacones d e pies menudos y traviesos. Hierve en la caña la manzanilla y la poesía popular canta su inspirada serenata. Y á aquel desfile de colores, que trae á la memoria los lienzos de Goya, se asoma el carácter de todo un pueblo bullicioso y pendenciero, repleto de poesía y ébrio de claridad, de entusiasmo y de gallardía. La noche del sábado de la semana anterior, la Srita. Natalia Jáuregui reunió en sus amplios salones de la calle del Factor un grupo de l'elite de nuestra sociedad. Bailóse y se hizo música hasta que el pálido rayo de un amanecer de invierno comenzó á rayar en el Oriente una línea anémica de luz. Oí en aquella deliciosa velada á una distinguida artista, á Elena Padilla.-Llego tarde para hablar de esta exquisita de la que Se ha declamado mucho contra el positivismo de las ciudades, plaga que, entre las galas y el esplendor de la cultura, corroe los cimientos morales de la sociedad; pero hay una plaga más terrible, y es el positivismo de las aldeas, que petrifica millones de seres, matando en ellos toda ambición noble y encerrándoles en el círculo de una existencia mecánica, brutal y tenebrosa. Hay en nuestras sociedades enemigos muy espantosos, á saber: la especulación, el agio, la metalización del hombre culto, el negocio; pero sobre éstos descuella un mónstruo que, á la callada, destroza más que ninguno: es la codicia del aldeano. Para el aldeano codicioso no hay ley moral, ni religión, ni nociones claras del bien; todo esto se resuelve en su alma en supersticiones y cálculos groseros, formando un todo inexplicable. ha dicho mi amigo Puck que es de la estirpe semi-divina de Sarah Bernhardt. ¡Qué hermosamente manda á la ola rítmica que se revuelve en el teclado de marfil! ¡Cómo agita la amplia corriente armónica que suelta, y vivaz se difunde en vibraciones triunfadoras y en cadencias sutiles! ¡Cómo palpita y se enhebra la diáfana melodía y cómo entrechocan y se mezclan las aceradas notas de un himno gigante que crece y crece hasta tocar el cielo con sus estrofas!-Ser así, delicadamente artista en el albor de la vida, cuando aun no se ha perdido de vista la orilla, y las impresiones de la ruta no han llegado á herir fibras delicadas, es anticiparse al porvenir. Los viejos atletas como Rubinstein-Rubinstein jay! ido en las primeras brumas de este invierno-han llegado á la gloria por etapas sucesivas: alcanzar la cúspide sin bordear abismos es privilegio de ciertos espíritus alados. Ellos desconocen aquella verdad rimada por un gran poeta: «El dolor es el arte.» De un diccionario fin de siglo: Heroismo: poesía del valor. Silencio: fuerza de los débiles. Modestia: hoja de parra del orgullo. Suicidio: venganza personal. Petit Bleu. *** Bajo el hipócrita candor, se esconde una aritmética parda que supera en agudeza y perspicacia á cuanto idearon los matemáticos más expertos. Un aldeano que toma el gusto á los ochavos y sueña con trocarlos en plata, para convertir después la plata en oro, es la bestia más innoble que puede imaginarse; porque tiene todas las malicias y sutilezas del hombre y una sequedad de sentimientos que espanta. Su alma se va condensando, hasta no ser más que un graduador de cantidades. La ignorancia, la rusticidad, la miseria, en el vivir, completan esta abominable pieza, quitándole todos los medios de disimular su descarnado interior. Contando por los dedos, es capaz de reducir á números todo el orden moral, y la conciencia y el alma toda. B. Pérez Galdós. ***  TOMO II. MÉXICO, 16 DE DICIEMBRE DE 1894. NUM. 7. NOTAS DE AMOR -¿Deseas saber si amas? Prueba á hacer milagros. En el prodigio, en eso se conocen los verdaderos profetas y el verdadero amor. Amar, como tú amas, desde lejos, no es amar: es ver. Quieres en sueños, es decir cuando no existes. Ama despierto, ama vivo, ama con alma: entonces, si la que adoras es estrella, tendrás alas; y si es brisa, podrás evaporarte y perderte en ella como una gota de rocío. No; en el amor no hay paralíticos, no hay mudos. Cuando callan los labios los ojos gritan. Pero la mirada es una palabra incompleta y no nos basta. La palabra es un beso confuso y no nos satisface. El beso es una posesión efímera y no nos sacia. La posesión es fugaz y no nos harta. Es preciso fundirse uno en el otro. El amor no comienza ni termina. Es una línea trazada en lo infinito. Los que se quieren, se han querido siempre. Son mitades que aspiran á juntarse y no lo logran porque á modo de dos cuerpos elásticos, chocan, y el mismo choque los separa. Amar en la tierra es sufrir una sed devoradora y no beber más que una gota cada día. Amas á una mujer, la vences y la tienes, poro á poro, pegados sus pensamientos á los tuyos: pues aún no la posees como quisieras; estás preso en el tiempo, y ese rápido goce no es más que un instante inapreciable de la infinita duración llamada amor. En todo amante hay algo de fiera: quiere devorar ó ser devorado, ¿Deseas saber el ideal de los amantes? Pues observa esas gotas de lluvia: una viene del Norte; otra del Sur; llegan, se besan y se funden una en otra. Y hasta es débil y pobre lo que digo. La gota se evapora, y al evaporarse se desune. Cristalízala, hazla eterna y tendrás el ideal de la pasión. Por eso en el amor hay siempre tácito, un deseo infinito de aniquilamiento. Se quiere morir en un beso, porque los muertos ya no cambian de postura. No hay amores imposibles. Lo es, sin duda, su realización plena: no se llega á la cima, porque sube á medida que trepamos; no se consigue hacer de dos seres uno sólo; no se extingue la sed ni aplaca el hambre; mas la realización humana del amor no sólo es cierta, sino inevitable. Amar es poseer desde lejos é irse acercando. Nada hay que estorbe el choque inevitable. La pasión es saeta despedida por el arco de un Hércules: si se encuentra un muro lo taladra, si se encuentra un hombre lo traspasa, y llega al término. Hay amores cobardes, débiles, sin sangre: éstos mueren rendidos. ¿Pero son verdaderos? No por cierto: llámalos contemplaciones, voluptuosidades perezosas, torneos de frases y caprichos, sueños, no los llames amor, que es todo fuerza, todo actividad y todo guerra. Cuando un amor así mueve el espíritu, el milagro sucede. El mármol se hace carne y Galatea se entrega á Pigmalión. La reina cae de su palacio y la estrella desvanecida cae del cielo. Mientras más alto está el objeto amado, más hondo será el abismo abierto abajo y el vértigo que engendre más seguro. Ruy < - 13 Blas, dice al principio: «Soy el gusano enamorado de la estrella.» Pues la estrella se convierte en luciérnaga y se junta con el gusano sobre el musgo. Mira á Arcturus. Su luz llega hasta el agujero en donde canta el grillo. Dices tú que amas? ¡Y amordazas tu amor ¡Y amordazas tu amor y le maniatas y pones una losa sobre él y paras tu voluntad encima de ella, como un ángel de hierro! Juras vivir en el silencio, como los presidiarios en sus celdas! ¡Emparedas tu pasión! ¡Loco! ¡Insensato! Puedes atar con tu cinto de cuero al león recién nacido; pero que crezca y ya verás cómo lo rompe. El amor es como Sansón, llévalo al templo, pónlo entre soldados, haz mofa y escarnio de su debilidad. El, ciñe las columnas con sus brazos, la mole se bambolea y viene a tierra el templo poderoso. Sepúltale si quieres bajo la gran pirámide de Cheops: él la levanta. Hoy juegas con el Hércules de un año. Le sientas en tus rodillas y le muerdes la extremidad color de rosa de una oreja. Ves á la mujer amada desde lo hondo de tus sueños, como observa el astrónomo una estrella desde la oscuridad de un observatorio, y dices como Anvers: Helas, j'aurai passé près d'elle inaperçu Toujours à ses cotés et toujours solitaire, Et j'aurai jusqu'au bout fait mon temps sur la terre N'osant rien demander et n'ayant rien reçu. El roce de su blanco peinador es el ruido que despierta tu alma La escuchas con los ojos. Ella te habla y no la entiendes. ¿Qué te ha dicho? No lo sabes. Su palabra ha sido el tímido acompañamiento de una hermosura que canta; música que dice todo y no fija ni determina cosa alguna. Mientras habla ella, ves el gracioso movimiento de sus labios o los sutiles rizos de la nuca. Estás haciendo provisión para tus sueños. Toca su pie casualmente el tuyo y toda tu sangre afluye a ese punto y sientes un relámpago en las venas. Te despides y procuras tener su mano largo rato, y cuando te la quita, sientes la tristeza y el dolor del rapazuelo que, entreabriendo los dedos, deja escapar clave que tenía apresada. Y te alejas con ansia de movimiento. Y quisieras andar mucho e ir hablando en voz alta. Por fin llegas a la alcoba, abres el cajoncito perfumado. ¿Qué hay allí? Flores marchitas; un papel que estrujó con sus manos. Huele a ella. Y piensas en el instante rapidísimo en que tocaste y oprimiste su cabello para ponerle alguna flor. Y cuando cierras los ojos, quedas dormido, pero viéndola, como a través del velo negro con que va a la iglesia. Hablas con ella en sueños; en sueños la besas; pero despierto, cuando estás a su lado, nada dices. Tu amor está muy niño o muy enfermo. El amor nada respeta; el amor nada teme; el amor es más poderoso que la muerte..... El Duque Job. *** EPINICIO DE LA CARNE Del mar del ser impenetrable y hondo, Cual si surgieran del obscuro fondo De todo lo ignorado; en lo infinito, Dos voces resonaron, dos lamentos Que al dilatarse en alas de los vientos Formaron a la par un solo grito: -Me falta a mí la vida.»-«A mí la forma,>> -Soy la materia, y el progreso norma La marcha de mi ser indestructible»> -Inmortal como tú, soy fuerza y llama, A Gonzalo Esteva. El espíritu soy que se derrama Sobre todos los seres, intangible.» «No soy menos que tú, no soy miseria, Dame la vida»>-dijo la materia. Y el espíritu dijo:-Formas crea Y escogeré la que tendrá mi aliento. -«Yo el cuerpo te daré.»-«Yo el movimiento." Y comenzó en las sombras la tarea. Los átomos uniendo con un soplo Y cual labrada con gigante escoplo Se levantó la roca endurecida. -«No es lo que busco!»-Entonces del barranco Surgió la nieve eterna: el mármol blanco. -«Es bello; alguna vez le daré vida.» La materia tendió por la lontananza La transparente linfa acristalada, Y al prodigio, el espíritu presente, -«Eres hermoso»-dijo, y con su aliento Le dio rumor, cadencias, movimiento, Y por las abras se lanzó el torrente. La materia exclamó: «Ve mi tesoro,» Y enseñó entre las rocas hilos de oro Y como estrellas que arrancara al cielo El rubí como fuego y el diamante. Y el espíritu dijo: «No es bastante No ha satisfecho tu poder mi anhelo.» Como tapiz colgó sobre la piedra Sus verdes velos la flotante yedra, Y del rosal la floración hermosa Dobló la rama con su dulce peso: El espíritu entonces en un beso El perfume dejó sobre la rosa. -«No estoy vencida"-la materia dijo;— Yo que la escala de los seres rijo Te mostraré otros moldes y la palma Del triunfo alcanzaré. La fauna entera Recorrieron los dos, sin que pudiera Calmar el ansia de la forma el alma. El espíritu estaba pensativo: De vencer el anhelo era más vivo En la materia que, reuniendo todo, «Algo he de hacer que a mi rival asombre» Dijo, y entre sus brazos alzó al hombre Hecho de átomos de astros y de lodo! Al contemplar sus músculos de acero, Su gallarda cabeza, su aire fiero, Se enamoró el espíritu, y: «Materia, -Gritó,-la forma hallaste; el pensamiento Vivirá con tu estatua; estoy contento; Te redimo a la luz, no eres miseria! -«Cumplí tu anhelo, y cumplirás el mío, Exclamó la materia-a mi albedrío Puedo formar el molde más precioso, Te he vencido, ya ves, voy a mostrarte Algo más bello aún, yo voy a darte Para cárcel un cuerpo más hermoso! Y en los velos flotantes de la espuma Envuelta, como el astro entre la bruma, Surgió llena de luz, luz apolínea, La mujer como estrella y como diosa, Estrofa deslumbrante y armoniosa Del himno de la curva y de la línea. La curva a la garganta dulcemente Se enredó, como mágica serpiente; En arcos descendió sobre ambos senos; Hizo mórbido el brazo; bajó suelta, Aprisionando la cintura esbelta Para tenderse entre los muslos llenos. En onda voluptuosa que no sacia Su anhelo de brillar, alzó con gracia El contorno triunfal de la cadera; Y deslumbrante, lúbrica, radiosa, Fue a reclinarse al pubis caprichosa, Como el arco a la clave alta y austera. La materia gritó:-«Esta es mi obra, Solo vida le falta»-«Vida cobra,» Dijo absorto el espíritu, y vehemente Se filtró por sus poros. Encendida Se estremeció la estatua, era la vida Animando a la carne eternamente. Del agua en el espejo cristalino La virgen se miró, y el purpurino Fuego de su pudor brilló radiante: No supo si era el velo que sobre ella El alma puso, o de mirarse bella Sonrisa de la carne ya triunfante! Brilló la vida, y los obscuros ojos Se llenaron de luz; los labios rojos De aroma y de calor; de pulsaciones La henchida arteria en que la sangre rueda Bajo la piel, triunfal peplo de seda, E incendiaron los senos sus botones. En el torso gallardo, noble, griego, Se deslizaron hálitos de fuego, De la pasión sensual olas extrañas, Y nuncio del placer, en hondo orgasmo, Corrió por aquel cuerpo intenso espasmo Agitando con fiebre las entrañas. Era núbil la virgen soñadora; De la pasión febril era la hora, Y de la pubertad en el exceso, Surgió un aroma tibio, acre, lascivo, Mientras saltaba entre los labios vivo El epinicio de la carne: el beso. México, Diciembre de 1894. M. Larrañaga Portugal. *** Las inconstantes LA OLA. ¡Allá viene la ola, la pérfida, la hija caprichosa del viejo ébrio: se estremece, es frágil como la nube, nerviosa como su hermana la mujer. Viene rizada con su blanca blonda de espumas, cantando la canción del náufrago, y bromeando y riendo se tiende negligentemente sobre la playa, y besa la arena; pero el anciano hecho de sal, se enfurece y la llama con su voz ronca; ella, atemorizada, se retira melancólicamente y se aleja suspirando hacia otras playas, mientras que el viejo gruñe y siente celos. Allá va la ola, la pérfida, la hija caprichosa del viejo ébrio: ya olvidó la orilla que besó al nacer el día. Se oculta el sol, y ella sigue su marcha, bromeando y riendo, con sus cadencias melodiosas, relampagueando plata, a otra costa de cerros muy verdes, donde hay caracoles, conchas, grandes peñas, moluscos que duermen. LA NUBE Se despereza voluptuosamente bajo la arcada del misterio: ella ha creado el país de los sueños, es la encargada de hacer variar el panorama místico; creó las sombras y creó el amor, es la etérea errante, la bohemia mágica. Forma el alba, se mancha de carmín, se envuelve en peplos de oro luminoso, se tiñe de rubio. Es un velo de novia, luego una flecha, un león, un haz de espigas, un destello, una corona de laureles, un manto funerario; y se pierde, lejos, muy lejos, vaporosa, pálida, para aparecer en otras regiones salpicada de luz, sangrienta, tormentosa, vestida de negro. Reina del aire: tú fecundas la madre tierra, tú adornas el traje blanco de la Aurora, tú traes la alegoría a la leyenda bíblica que formó el cielo y divinizó el color azul; tú eres sagrada porque vives en la altura, tú eres diosa porque eres adorada; pero eres variable, eres deleznable. Simbolizas lo ideal: eres la ironía. LA MUJER. Hermosura de nervios, belleza, desdén, orgullo. Eres frágil porque te enamoras de un perfume, de una flor, de una piel teñida. Eres frágil porque tus cabellos ondulan a merced del viento, porque tus ojos jamás descansan, porque tu vaho es la brisa del pudor convertida en voluptuosidad, el marco de una virginidad fogosa, la huella silenciosa del misterio. El amor es tu hoguera: allí te incendias. El amor es tu altar: allí está tu cáliz. El amor es tu crepúsculo: allí están tus esplendores y tus sombras. Tú vives del recuerdo: eres la frívola adorable, la nodriza divina que reparte la ambrosía y da el brebaje a los profanos del santo himeneo. Tú purificas o corrompes, tú haces ablución en los ritos misteriosos del dolor, o caes sensual abrazada al vicio en los inmundos santuarios del placer. Eres ángel, eres estatua, eres esfinge. LA MUCHEDUMBRE. La carne hecha mármol , la masa inconsciente e histérica; un ronquido de beodo que acompaña las pantomimas de un payaso, glorificando lo que ayer despreció. La entusiasma la voz potente de un tribuno o el sonido seco de un cuerno, se embriaga con la música y con la pólvora: es un tejido enorme de nervios excitados por la impresión del momento, dominados por la mueca exagerada de un saltimbanqui. Destroza por un símbolo, arroja incienso y flores ante la espuma criminal de un lago de sangre. Desaparece la idea de humanidad ante un personalismo pasajero. Es un titán que se convierte en niño. La animación de la fiebre, la voluntad en el decaimiento de las grandes crisis, el vértigo enervante de las agrupaciones; y después, nada, decepción; caen los falsos ídolos, y la misma masa que los elevó se alza poderosa para aplastarlos. Es la ola humana: tiene la ironía de la nube y los caprichos de la mujer. Pedro César Dominici. (Venezolano) *** EL INVIERNO (DEL ULTIMO LIBRO DE D. ANTONIO GRILO.) El patio está en silencio; la enredadera anciana ni trepa por el muro, ni escuda la ventana, ni estrellas blancas finjen los guardos al salir; no está, como otras noches, de juventud cubierto, ni en la flotante cuerda del ancho toldo abierto, las negras golondrinas se paran a dormir. Detrás de los cristales la calma se concilia, bajo el piadoso techo se alberga la familia. que la ternura enlaza del fuego alrededor; sólo el silencio turban de la feliz vivienda la plática sabrosa, la mística leyenda, o la crugiente aguja que borda el bastidor. La triste luna quiebra sus luces argentinas sobre las blancas orlas de escarchas y neblinas, cuyas sutiles gasas envuelven tierra y mar; y mientras de los campos la túnica blanquea, el humo azul pregona por la alta chimenea la vida palpitante del recogido hogar. ¡Invierno melancólico, durante tus veladas, clavando en las esferas las húmedas miradas, y puestas de rodillas al toque de oración, las madres ¡ay! recuerdan, allá un ciprés sombrío y al pobre niño muerto que temblará de frío en el helado muro de negro panteón! No hay quien al par no llore perdidas alegrías: el revolver del tiempo, la fuga de los días, de inútiles quimeras el insensato afán; los desterrados lloran la patria que perdieron; recuerdan los ancianos los años que se fueron; los jóvenes presienten los años que se irán! Recuerda en las borrascas sus lares el marino; las sendas ya pasadas el viejo peregrino; sus glorias el guerrero; sus risas el amor; las ilusiones idas el corazón doliente; el huérfano su casa; la virgen al ausente: su libertad el siervo, sus trovas el cantor. Qué tú, cansado invierno, retrato de la muerte, para los hombres eres la eterna voz que advierte que la existencia es polvo y al polvo volverá: no importa; que si tornan a germinar las flores, también tras del sepulcro, y orlada de esplendores, su eterna primavera el alma encontrará! *** LA CASA DEL VIENTO (CONTINUA.) El propietario era uno de esos hombres que a primera vista parecen delgados, pero cuyos músculos hercúleos causan admiración a quien los mira y los toca; su estatura era más que regular; sus cabellos castaños estaban echados hacia atrás, dejando al descubierto una frente vasta y algo redondeada en la parte superior (una frente de espiritualista); la línea oscura y recta de sus cejas denotaba una gran firmeza y una rara energía en las ideas y en los principios; sus ojos azules y claros, estaban llenos de dulzura y de inocencia, pero su mirada era extraordinariamente penetrante; su nariz, separada de la frente por una curva muy acentuada, era recta y algo corva en el medio, lo que indica sagacidad, reflexión, valor, nobleza e inteligencia; no tenía un solo pelo de barba; sus pómulos eran un poco salientes y sus mejillas un poco descarnadas; el espacio que separaba su boca de su nariz, algo grande y sus labios rojos, gruesos y llenos de una sensualidad corregida por las demás facciones y en especial por la barba, enérgica y casi cuadrada, que servía de zócalo a ese rostro hermoso, respetable y simpático. La edad se había contentado con hacerle un pliegue en la frente y con teñirle de blanco algunos cabellos. Su cuello era fuerte, elástico y redondo como el de un adolescente; sus manos, más bien pequeñas que grandes, tenían ese color blanco que ni el sol ni el frío enrojecen; las articulaciones de sus dedos, redondos y puntiagudos, estaban muy desarrolladas; la palma de la mano era mixta, es decir, ni blanda ni dura, hábil para pero todos los combates; el índice afilado y la primera falange del robusto pulgar, confirmaban todos los rasgos de su rostro, denotando nuevamente el carácter particular de aquel hombre reflexivo, independiente, idealista, lleno de imaginación, de fe, de voluntad y templado en las grandes luchas de la conciencia del alma, del talento y del saber. Madame Barthelemy era pequeña y poseía esas formas rollizas que han inspirado más caprichos que amor, más canciones que odas, y más zarzuelas que diamas. Tenía las manos y los pies pequeños; los cabellos negros y naturalmente rizados; las cejas negras y casi unidas; la nariz fina y ligeramente arremangada como la de una pastora de Pater o de Watteau; los ojos grandes, negros y brillantes; el párpado superior color de nácar; el párpado inferior azulado; las mejillas frescas con dos agujerillos deliciosos y los dientes blancos como almendras de julio. Poned una flor en su peinado, encuadrad su rostro con una mantilla de encaje, haced que una de sus manos mueva un abanico, envolved sus caderas redondas y móviles en una falda corta y tendréis una verdadera andaluza, no como la marquesa de tez morena cantada por Musset, sino como la española viva y graciosa pintada por Goya y puesta en música por Rossini. Madame Barthelemy, en efecto, era de origen español, y tomándose el trabajo de registrar cuidadosamente las ramas de su árbol genealógico, habría podido encontrarse, entre sus antepasados, si no uno de los habitantes, por lo menos uno de los constructores de la Alhambra. La sangre que corría por sus venas, pues, era roja y ardiente como el coral fundido; pero observándola atentamente era fácil descubrir la influencia que había ejercido nuestro sol pálido sobre la rosa trasplantada de su existencia. Ella no había perdido nada ni de su gracia ni de su vivacidad ni de su conjunto; mas algo de extraño-tal vez la tristeza, tal vez la dicha, tal vez la compañía de aquel marido grave—habían velado con una gasa ligera la expansión nativa que si seguía revelándole en el sonido de la voz, en la sonrisa y en la mirada, ya no era ni con la misma frecuencia ni con la misma intensidad de antaño. Probablemente una idea seria había germinado y florecido en su ser instintivo, refinándolo y temperándolo, ya que la edad no podía ser la causa del cambio, puesto que Madame Barthelemy apenas contaba unos veintidós años. Si no temiera servirme de una expresión demasiado vulgar, diría que la propietaria de la casa del Viento estaba algo desteñida. Sus ojos, en efecto, eran menos brillantes, sus mejillas menos rosadas, sus labios menos rojos y sus cabellos menos lustrosos que los de sus compatriotas que no abandonan nunca el suelo natal. Su sangre rica no circulaba, bajo nuestro cielo, tan bien como habría circulado en su tierra cuyo clima y cuyas costumbres difieren bastante de las nuestras. Su rostro cambiaba diez veces por hora de color, cubriéndose ya de un resplandor de dicha, ya de un velo de tristeza, como esos campos de trigo que varían instantáneamente de matiz al soplo del aire que hace ondular las espigas, sin razón aparente. En algunas ocasiones sus ojos se inmovilizaban y su boca se entreabría como para decir algo-mas las palabras no brotaban de sus labios, porque el pensamiento (que, subiendo hasta el cerebro, había provocado el movimiento) caía, antes de ser traducido por medio de la voz, en las profundidades del alma;—ese trabajo misterioso, esa bomba que no llegaba a hacer explosión, iba gastan do insensiblemente aquel organismo condenado a contenerse y a limitarse. Tales fueron las observaciones que hice en mi primera visita, durante la cual Madame Barthelemy no dejó de moverse un solo momento, levantándose, saliendo, andando, entrando y sentándose cada diez minutos. En cuanto a su hija, que se llamaba Juana y que apenas tenía entonces dos años de edad, era una de las más bonitas chiquillas que pueden figurarse. Sus ojos verdes-mar, sus rizos dorados, su carita blanca y rosada, sus agujerillos de las mejillas, de la barba, de los codos y de las manos, sus pantorrillas redondas, todo, en fin, era en ella encantador. Mr. Barthelemy, a quien yo visitaba con el objeto aparente de obtener algunos datos sobre Angó, invitóme a almorzar el día siguiente, diciéndome que así tendría tiempo de poner en orden, para complacerme, todos los documentos relativos a ese personaje histórico, que hasta entonces había logrado reunir. Yo acepté su invitación. Hago gracia a mis lectores de la biografía del pirata millonario que prestó dineros a Francisco I. Lo que querría poder anotar es la manera de hablar de Mr. Barthelemy. Cuando él contaba algo, yo lo habría escuchado diez horas seguidas, no sólo sin fatiga pero hasta con una especie de embriaguez que su voz producía. Las palabras brotaban coloreadas, propias, firmes, profundas, luminosas, sombrías, alegres, tiernas, entre el sonido de una voz armónica cual una sinfonía de Beethoven; y os aseguro que, al oírla, creeríanse oír flautas, arpas, clarines, y otros muchos instrumentos de cuerda y de cobre tocados con bastante dulzura para que el pensamiento pudiera dibujar en relieve, sobre el sonido, sus intenciones más profundas. Mr. Barthelemy conocía perfectamente su propio valor y se complacía observando la influencia que su voz ejercía sobre todo el mundo y especialmente sobre su mujer que oía extasiada e inmóvil y del rostro de la cual él no desprendía un solo instante la vista mientras duraba el relato. En efecto, parecía que el grave narrador hubiese querido envolver a la andaluza con su aliento, con su palabra, con su voz y con su pensamiento, para volver la armonía a su alma desequilibrada.-Fue a la hora de los postres, bajo las ramas inquietas de los álamos de Virginia, al aire libre, en medio de los perfumes del campo, cuando él comenzó a contarnos esa historia maravillosa que se llenaba, al salir de sus labios, de la poesía y del color de un cuento oriental. En varias ocasiones tuve que hacer un esfuerzo para no aplaudir. Era la primera vez que me sentía completamente dominado por la magia de la voz. Cuando acabó de hablar, se lo dije con la mayor buena fe. Madame Barthelemy dio un salto desde su sitio hasta el de su marido, cogió entre sus manos la bella cabeza castaña y oprimiendo con sus labios los labios del orador, como para libar en el manantial la música deliciosa que la había extasiado, gritó apasionadamente: -¡Ah! Cuánto te adoro. En ese mismo momento, mientras yo me encontraba embarazado ante una escena de tal especie, el jardinero se presentó diciendo a Mr. Barthelemy que una persona deseaba hablarle. La hermosa mujer volvió la cara, sonriendo con los ojos húmedos y sin pensar en excusarse. El marido se levantó, le dio un beso en la frente, me dijo que iba a volver pronto, y nos dejó vida futura; pero cuando me explicaba algo, yo solo. -Vamos a un lugar más fresco-me dijo ella; y dirigiéndose a su marido:-Te esperamos allá arriba. -¡Qué voz tan bella!-continuó diciéndome mientras se dirigía hacia la puerta del jardín¡qué voz tan bella!... Esa voz me matará porque me hace gozar demasiado. El sabe que esa manera de hablar me encanta, me embriaga, y estoy segura de que, cuando está solo, se da lecciones de elocuencia a sí mismo para hacerla más melodiosa y más penetrante... ¡Es tan bueno!... ¡Es tan grande!... ¡Es tan hermoso!.... ¡Ah! si usted supiera lo que es este hombre!... -Es un hombre amado, un hombre dichoso. -Bien lo merece; pero sería necesario que tuviera una mujer diferente de la que tiene, porque yo no soy sino una miserable, indigna de él.... ¿Creerá usted que lo engañé como una miserable idiota? Al oír eso me detuve estupefacto. Ella me miró fijamente y continuó: -Es natural que mi confesión os cause espanto, pues apenas nos conocemos; pero yo querría hacerla delante del mundo entero; y cuando a veces me siento sofocada, es porque no puedo gritar y hacerme oír de toda la tierra. Figúrese usted (cada momento más exaltada)... que yo estaba loca... porque, en realidad, si no lo hubiera estado, mi traición abominable no tendría ninguna excusa... Mi patria, mi raza y mi origen son las causas, pues en aquellos países donde florecen los naranjos, no se oye hablar sino de amor... sí, de amor, sólo de amor; las madres duermen a sus cachorros con el ritmo de las historias galantes y apasionadas. Caséme a los diez y siete años, edad a la cual me era imposible comprender a ese hombre tan superior a todos los hombres. El me amaba sencillamente, noblemente, profundamente, sin gestos, sin frases, sin contorsiones ridículas... Y yo me fastidiaba a su lado... aunque parezca imposible. El hacía todo lo que podía por instruirme, por iniciarme en los grandes secretos de la inteligencia, del alma, de la vida presente y de la me aburría, y a los cinco minutos de plática mi atención y mi pensamiento abandonaban su relato para ir a perderse entre la música de los boleros que llenaban mi cerebro. Además, yo vivía sin preocupaciones, sin quehaceres; y ninguna labor doméstica me interesaba tanto como la luna de los espejos y la intriga de las novelas que leía a hurtadillas-pues él me rogaba que no leyese novelas. ...Sucedió lo que tenía que suceder. Un artista venía a visitarnos con frecuencia. ¿Sabe usted quién era ese artista? Pues era Liberino, el actor del Teatro Italiano que atrae con su voz a todo París y que, según dicen las mujeres, es muy guapo. Había sido compañero de colegio de Barthelemy; y desde el primer día, desde el primer instante en que lo vi, me enamoré de su belleza, de modo que él no tuvo que trabajar mucho para conseguir lo que deseaba. Con algunas de esas miradas que le servían desde hacía diez años en todos los teatros de Europa, y con algunas de esas frases vulgares que creemos hechas expresamente para nosotras cuando las oímos por primera vez, tuvo bastante para ampararse de mi corazón y de mi persona. Él era tan necio como el más necio de los hombres, y, sin embargo, a mí me parecía sublime, pensando en que la hora de hacer mi novela había llegado y sintiéndome amada como las heroínas de las óperas que él cantaba. Yo quería huir con él, expatriarme, subir a las tablas y ser delante de todo el mundo su Julieta, su Rosina, su Desdémona…... Él me disuadió de la mejor manera que le fue posible, no queriendo poner en peligro ni mi reputación, ni su vida, porque era cobarde y creía que mi marido lo habría matado. Cuando mi suegra murió, él vino a cantar la misa de difuntos, para aprovechar, según decía, la ocasión de verme, pues desde que vinimos a vivir aquí, ya no pudimos vernos sino muy rara vez... Pero a partir de ese día, parecióme que no podía vivir lejos de mi Liberino y pretextando la muerte de Mme. Barthelemy, me hice conducir a París donde pude verlo todos los días, todos los días…… Alejandro Dumas (hijo.) (Concluirá.) *** EL ANGELUS A Carlos Díaz Dufuo. Cuando en torno miró....... ya estaba sola; en su doliente pecho, como una inmensa ola, alzaronse la pena y el despecho. Llevó las manos a los negros ojos, sacudió con dolor la blanca frente; en tanto que en el término del día, naufragaba la luz, entre los rojos océanos de fuego de Occidente. Las lágrimas amargas que vertía, los suspiros que a veces exhalaba, en su seno la tarde recogía. Era la hora del misterio hondo, la claridad colgaba aún en los picachos sus crespones; y del obscuro fondo la onda de la noche se elevaba, al toque sacrosanto de oraciones. El Angel del Señor....... Entre sus labios murmuró l EL REY DE DAKAR VEINTIDOS días de Europa a la Argentina, sin más curiosidades que la escala en el puerto africano de Dakar y una descompostura en la máquina del barco, que se mantuvo a la deriva treinta horas en pleno océano. Dakar es un para "je" digno de ser visitado, no porque encierre nada de extraordinario sino por hallarse en otro continente, tener un rey negro accesible a todos los viajeros y existir allí un protectorado francés que protege a su manera a los que fueron amos y señores de la comarca. La bahía es bonita; el pueblo ni a pueblo llega; son dos caseríos; el primero, ocupado por los franceses, formando grandes barracas con techo de zinc, una fonda, un pseudo-hotel, los almacenes de la aduana y tres o cuatro cuarteles rellenos de tropa, con el pabellón izado, en destemplado ejercicio de clarines y tambores. En el segundo caserío-cabañas con el techo y las paredes de paja-encuéntrase la corte dakaruse, las habitaciones del monarca, de sus ministros, de sus favoritas y de sus súbditos. Para conocer ésta hay que pasar forzosamente por aquel, que la ataja y vigila como centinela de vista; y el aspecto que ofrece el pobre reino es grotesco y desconsolador. Carece de calles, las cabañas surgen de aquí y de allí, cual plantas deformes y enfermizas de aquel suelo abrasado por el sol, y los negros medio desnudos, acostados sobre la yerba anémica, que le ven a uno cruzar sus dominios y permanecen en su postura, inmóviles casi, con excepción de los ojos que siguen al intruso con odio histórico que disfraza la indiferencia actual, parecen los frutos naturales de ese suelo y de esas plantas. Otros, al contrario, se acercan a uno y lo asedian con los objetos que venden, hablando un francés imposible, riendo por todo, porque no entienden o porque no les conviene entender, y principalmente, por mostrar con primitiva coquetería la envidiable blancura de sus dientes. También se tropieza con mujeres que preparan la comida en fogones a la intemperie o que vuelven de algún arroyo cercano con un inmenso cántaro en la cabeza, descalzas, las manos en continuo balanceo, las caderas muy marcadas y los senos lacios, abultados, asomándose por entre las roturas de las ropas, con el aire y los movimientos de reptil adormecido y perezoso. Abundan los chiquillos, que corretean en todas direcciones en una absoluta y completa desnudez, la que, sin embargo, no tiene nada de impúdica; en parte porque son niños y en parte porque son niños negros. Su color hace creer que aún deben retirar la última prenda para declararse desnudos. No bien se penetra en la corte africana, cuando los desocupados vecinos proponen su compañía. -Ustedes van a la casa del rey, ¿verdad? Y recorre uno el trayecto en medio de una procesión que aumenta sin cesar. Queda lejos la casa, sumida en lo que pudiera llamarse los arrabales de la ciudad, y a ella entra cualquier súbdito sin anuncios ni antesala; busca al rey hasta por las dependencias íntimas de la morada, espanta a las gallinas, riñe al perro y se marcha cuando le acomoda. Nosotros fuimos más felices; S. M. recibía en la segunda pieza de la casa que a un mismo tiempo le sirve de despacho, de comedor y de dormitorio. Nos recibió acostado en la cama, apoyándose en las almohadas, una humilde cama europea de madera barnizada. Tenía puesto una especie de sombrero de palma y estaba cubierto con un abrigo muy semejante al poncho argentino y al jorongo mexicano. Es el monarca de Dakar un mocetón de unos veinticinco años, corpulento y hermoso, sin pelo de barba, ojos muy expresivos. Ríe a menudo y nos habló en un francés correctísimo, salpicado de términos parisienses y de expresiones espirituales. Despidió a nuestro numerosísimo cortejo, que se había colado hasta los pies mismos de la real cama, y nos ofreció asientos que aparecieron conducidos por dos ancianos: -Son mis consejeros, exclamó sonriéndoles. Nuestra visita se redujo a unas cuantas preguntas y respuestas mutuas; curiosidades geográficas y de historia. Al saber que yo era mexicano, quedóse suspenso unos instantes; repetía «México,» «México,» me miraba y por fin me preguntó dónde quedaba esa tierra. Se lo expliqué; hice comprender que la América española no es sólo la del Sur y la del Centro, y él apoyaba mi discurso, díjome que estaba cierto de nunca haber hablado con un mexicano y me pidió mi tarjeta para guardarla. -Tengo una colección interesantísima-añadió-va usted a verla. Gritó un nombre en su lengua y cuatro mujeres entraron al aposento con la cartera de la colección; vistosamente vestidas, con cuentas, pendientes y plumas. Una de ellas, bastante joven y bastante agraciada. -Mis esposas-me dijo con un guiño de ojos maliciosamente europeo. -¿Pues cuántas gasta usted?-le pregunté. -Aquí, nada más que éstas; pero cuando viajo, todas las que me gustan. -Viajará usted con frecuencia...... -No-repuso riendo de bonísima gana—¿no ve usted que se acostumbra uno a todo?...... La colección de tarjetas, era, en efecto, interesante, y más interesante todavía, los colgajos y adornos de las mujeres. -Elija usted lo que le agrade, que éstas por no contrariarme se lo darán, ¿quiere usted un amuleto? Volvió a hablar en su lengua y una de las mujeres se sacó un collar de cuero con cinco estuches pequeños, que conservo aún. -Gri, gri, gri, gri-masculló al alargár- ceses y que en ocasiones se descomponen. Este melo. -Es el nombre del amuleto-terció el monarca-las cajitas tienen dentro esqueletos de bichos venenosos y es fama que traen la dicha, no lo pierda usted nunca. -¿Puedo darle algo en pago? --Déle usted lo que le parezca. Y le regalé una moneda de cinco francos, precio muy módico para esclavizar la dicha. Al despedirme quiso el rey mostrarme sus armas, por las que es apasionado, y, según a bordo me dijeron después, en cuyo manejo no tiene rival. Había dos fusiles grandes, varias escopetas, mucha arma blanca y un rifle Winchester guardado dentro de una funda. -Este se llama «el consentido»-prorrumpió acariciándolo. Me lo regaló el capitán de un buque de los Estados Unidos. Lo prefiero a los demás con que me obsequian mis amigos los trannó; los dieciséis tiros que aguanta, dirigidos por una mano como la mía, no crea usted, van muy lejos y pueden hacer muchas cosas...... Y al decir «van muy lejos,» su mano armada, casual o intencionalmente señalaba allá, al rumbo de los franceses, cuya tricolor bandera flameaba con algo de insolencia por sobre los enanos edificios. El rey estaba hermoso en aquel arranque de contenido patriotismo; apuntando en sus ojos un odio terrible, odio de oprimido, odio del último vástago de una raza corpulenta y soberana que acaricia de cuando en cuando ensueños de venganza. Calmóse pronto; volvió a su amabilidad, me estrechó la mano y me dijo: -Ahí afuera, le dará usted dos francos por la visita a mi ministro de hacienda. Es la costumbre. Federico Gamboa. *** CANCIÓN ÁRABE Lejos está la hermosa de la gentil garganta y de ojos centellantes. Corcel, vuela conmigo; condúceme a su planta; por ella te he comprado la peregrina manta de raso y de brillantes. Por ella, de preciosos regalos te he colmado, que valen un tesoro; tus bridas son de plata; tu silla, de brocado, y en tus ijares nunca tu dueño te ha clavado. el espolín de oro. Por ella, están tus crines rizadas y sedosas, y brilla tu herradura; y está por manos hábiles, en sedas muy lujosas, bordada de guirnaldas, de pájaros y rosas, tu espléndida montura. Por ella, todo el mundo te admira y te decanta; por ella soy tu amigo; corcel, corcel ligero; condúceme a su planta: por ella te he comprado tu peregrina manta. ¡Corcel, vuela conmigo! Manuel Reina. *** "MARIANA" (FRAGMENTOS) D. Joaquín.-En la juventud nos gustan las grandes capitales: amor a la vida. En la vejez nos gusta el campo: amor al reposo. ¡La madre tierra nos llama! Parece que el follaje movido por la brisa, la corriente rizada por la espuma, el sol filtrándose por entre las hojas y cayendo sobre la yerba en redondeles de luz, son algo así como sonrisas y cariños de la madre común que dice a sus hijos: «ven a mí, niño de los cabellos blancos, que ya te he mullido tu cunita de tierra.» Mariana.-...Yo tenía ocho años... Debieron ser las dos o las tres de la mañana...... Estaba durmiendo en mi camita y so Sé que le daba muchos besos a mi muñeca, porque me había llamado «mamá». La muñeca de pronto me besó también, pero con tanta fuerza, que me hizo daño: y la muñeca se hizo muy grande: y era mi madre que me tenía en sus brazos: y yo... ya no dormía: no era sueño: estaba despierta. Detrás de mi madre estaba un hombre de pie: era Alvarado, que decía: «¡ven!» y mi madre decía: «¡no, sin ella, no!» y él dijo: «¡qué diablos, pues con ella!» Después, aquello parecía otro sueño: una pesadilla: algo que gira y oprime. Mi madre, vistiéndome como puede vestir una loca a una muñeca, a sacudidas, a tirones, a golpes casi. Y Alvarado en voz baja acosándola: «pronto, pronto, de prisa.» ¡Yo no he sentido nunca sensación semejante! ¡Aquello era trivial, era grotesco, pero era horrible! Las mediecitas, sin acabar de subirlas; las botitas, sin acabar de abrocharlas; los pantaloncitos al revés; las enaguillas con la abertura a un lado; el vestido medio suelto, por más que yo decía: «¡faltan corchetes, faltan corchetes!» Pero es que Alvarado repetía: «pronto, pronto, aprisa, aprisa!» Luego, un abrigo de mi madre. liado al cuerpo: luego, una toquilla, que me ahogaba, liada a la cabeza: luego, cogerme mi madre en sus brazos: luego, entrar en un coche que corre mucho; y luego oí un beso y pensé: «pero, Dios mío, ¿a quién ha sido, a quién ha sido? A mí no me ha besado nadie.» ¡Ay, madre mía, madre mía!... Fuimos a Londres. ¡Qué vida, Dios mío, qué vida! Mucho lloró mi madre en Madrid, pero más lloró en Londres! Yo miraba siempre con los ojos muy abiertos: comprendía algo y no lloraba nunca. ¡Mi madre era muy buena! ¡Yo digo que era muy buena! ¡Aquel hombre era infame y grosero! Cuántas veces delante de mí la hizo vestir galas y encajes y joyas; pero brutalmente, entre golpes y juramentos, a la fuerza, como me había vestido mi madre aquella noche! Y también cuando acababa de amortajar Alvarado a mi madre, con mortaja de orgía, sonaba un beso; pero aquel beso era para mí: era el que me daba mi madre entre sollozos y lágrimas, cuando aquel hombre se la llevaba a rastras y me dejaba a solas con fermentaciones dolorosas de capullo arrojado a un pudridero. Mariana-¡Qué, si todo es admirable! Hay un ladrillo que dice Don Cástulo que fue de Ecbatana, que presenta una pequeña depresión, como si la yema de un dedo hubiese hundido el barro tierno. ¿Y saben ustedes lo que fue? Pues yo al momento forjé una historia: lo estaba amasando un pobre esclavo, y el capataz, o como entonces se llamase, observando que andaba perezoso, le cruzó las espaldas con el látigo. Me parece que lo veo: una tira de cuero de elefante con púas de cobre; ¿no es verdad, Don Cástulo? Y el esclavo se contrajo de dolor y hundió el dedo en el barro, marca eterna del dolor humano en un pedazo de arcilla, dolor petrificado que al cabo de miles de años nos dice: siempre ha habido víctimas que se retuercen, verdugos que azotan, y barro para conservar por los siglos de los siglos toda crueldad.» José Echegaray. *** AZUL PÁLIDO Los teatros vacíos; he aquí una hermosa situación para el Arte. El Principal, el viejo coliseo, ese que vio cantar a la Cañete, al desgaire la enagua china, feliz y sonriente; ese que vio cómo la Paloma, la muchacha morena, que ya ahora va por las calles envejecida y derrengada, arrullaba a las multitudes extasiadas; ese que recibió las primicias de nuestras eternas esperanzas;-Concha Padilla y Chucha Servín,-ese que aquejó con voz opaca de Galza y se decoró con la gentileza de Guasp de Peris, y rió con los chistes de Muñocito, se repone de sus fatigas, después de cuatro años de tandas, jolgorio zarzuelesco, para volver de nuevo dentro de algunos días, a recibir al príncipe de porcelana del Rey que rabió a la rústica y bonachona Betina, al blondo Boccaccio, a la chula lentejuelcada de Cádiz, a la coqueta señorita de Chateau Margaux, a la salerosa Niña Pancha. El Principal, un poco remozado y con camisa limpia, recibirá a la Rusquella, a la reina andaluza, cuya obesa hermosura, mueve con armónico donaire la enaguilla bohemia, prendida con airosos pliegues de las caderas amplias y sonoras como la caja de una vihuela sevillana. ¡Ah! y el Nacional descansa también de sus muchas y monótonas tareas que a cada instante vienen a menos y se degradan hasta bajar de la voz olímpica de la Ristori al ceceo rápido y repugnante de Don Gerardo López del Castillo. Homero duerme. Que vuelvan,--así lo desean los empresarios que vuelvan a luchar los viejos combatientes. Quedarán como siempre, sombríos y mutilados, porque ya no es posible que tornen flamantes y completos; pero ojalá que ahuyenten al fastidio su sempiterno y fiel concurrente. Que se preparen a recibir los Atilas de la dramaturgia. Vico y Burón están a las puertas. * Ha muerto el gran francés! Habráse ya ocultado esta pálida sombra en el trágico horizonte del desastre de Panamá.-El luminoso anciano cayó rendido, destrozado-roto el ídolo en pedazos-de su pedestal de gloria. El héroe de Suez, el frío anciano, de blanca cabeza, había dejado caer su rostro lívido, en el mármol de la inmortalidad. No murió como atleta, en el fragor de la lucha, no como el joven gladiador, yace en la arena manchado por la sangre purpurina que arroja sin cesar la rota vena de su robusto brazo...... Vino al suelo, herido en el ocaso de su luz radiosa: ¡anémico atardecer de un día de horizontes claros y rayos rojizos de sol! ¡Qué inmensa caída la de este ángel de cabellos de plata y mirada clara y penetrante! Rebelde era este espíritu que duerme ahora su sueño eterno; había— en pleno siglo XIX-dos civilizaciones extremas, desunidas por un pequeño, indiscreto giron de tierra alzado como un baluarte entre uno y otro pueblo: entre el levante cuajado de misterios y el viejo occidente con su vieja, gastada existencia. El mundo antiguo había querido romper esta barrera alzada al comercio de las ideas, al contacto de las mercancías, pero un ideal místico se había también alzado a la obra grandiosa: los dioses del paganismo eran impasibles contempladores de la naturaleza ciega: «si los dioses hubieran querido que el Africa fuese una isla, la hubiesen hecho,» escribe Herodoto, al hablar de los primeros trabajos de canalización del istmo de Suez.-Lesseps robó a los dioses su fuego sagrado, y juntó las aguas de dos océanos: después...... Panamá...... la debacle; pero siempre habrá―para seguir la frase del sacerdote que ungió la frente del gran francés con el agua bendita de la inmortalidad-un nombre que arrojar a la historia del porvenir: el nombre de este invicto anciano que acaba de reclinar su luminosa cabeza en la tierra. Petit Bleu. *** LA APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 500 NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309. TOMO II. MÉXICO, 23 DE DICIEMBRE DE 1894 NUM. 8. FRAGMENTO LLÁ, a lo lejos, como el grito de una ave marina, se oye la triste, melancólica canturía de un vendedor ambulante: Castaña suda! Se aleja la voz doliente y taciturna, pierde el eco en la revuelta de una esquina, se apaga la cadencia, y deja detrás de sí impalpable reguero de recuerdos, mundo de visiones idas, aleteo de cosas esperadas ¡ay! que se desvanecen en la tiniebla de una noche eterna. Reluce como ascua ardiente el gallardo nacimiento: arriba, el portal, amplio, de arcos esbeltos, rojizo enladrillado, severo y pintarrajeado; en el fondo, el niño de cera, el buey y la mula, la madre y el esposo: veredas tapizadas de musgo, ramas con hilillos plateados, una estrella de picos de oro; abajo, un espejuelo al que se asoma una parvada de cisnes, pastores de talle erguido, corderos triscando en copos de algodón en rama, soldados de plomo, y caballos y aves... una arca de Noé: y todo resplandece a la claridad de innúmera cantidad de velillas color de rosa, verdes, amarillas, blancas.... Hacia aquel cuadro vanse nuestras miradas: flota en el vago, esfumado horizonte del pasado, aún se divisa como un alado ensueño. ¡Cuántas Noche-Buenas han venido después a llamar a nuestro espíritu aterido y solo! Hoy hace mucho frío en nuestras almas, hay mucha nieve en nuestras cabezas. Surgen pálidos espectros de nuestras memorias, y como el viejo Fausto meditamos lúgubremente ante los restos de nuestra vida gastada, hundida, derribada lenta y perezosamente. ¡Ah, eterno fantasma del ayer, ¿por qué has de traernos en tu blanco ropaje la historia del insaciable deseo del ideal siempre perseguido? Pedimos mucho a la existencia; somos mendigos después de conquistadores; rogamos después de mandar; suplicamos después de ordenar; y luego, cuando llega ese invierno de las almas, reclamamos más vida, nuevas luces con que iluminar el santuario, otra Noche Buena con su portal pintarrajeado y su niño de cera, mientras a lo lejos se pierde, como el grito de una ave marina, la voz lastimera del vendedor ambulante: Castañasada. ¿Qué poder de evocación tiene una sola palabra, un grito, una voz humana, para ir tejiendo la historia de una existencia? ¡Cómo se rasgan los velos y se vislumbran los hechos entre la tenue, flotante neblina del camino andado! Aquel doliente pregón fue el mismo que oímos la triste Noche Buena en que se nos quedaron impresos los acerados versos de Heine, mientras nuestros nervios se estremecían en doloroso espasmo. ¿Te acuerdas tú, oh blanca sombra amada! de aquella noche en que la blasfemia brotaba de la boca y la mirada buscaba al que acababa de nacer? Era mi dolor como el Cristo: llevaba las lágrimas de todas las generaciones; punzaba y hería porque lo sentía al través de los grandes sufrimientos: habíame como saturado de la extrema sensibilidad de todos los grandes sufridores, y cuando me tocó mi vez, palpitaba por aquellos dolores que se habían transmitido a mi conciencia por espiritual transfusión. Es un extraño fenómeno psicológico este que nos hace sentir las grandes dolencias pasadas: en nuestras tristezas hay un largo génesis de desdichas sufridas, y cada sensación nuestra está formada por sensaciones de millares de generaciones. Sentimos intensamente porque hemos sentido antes sensaciones pasadas, y nuestro diletantismo nos lleva todavía más lejos: nos lleva a lo que llama Paul Bourget «intelectualizar las sensaciones,» es decir, experimentar en la existencia el mayor número de impresiones que ella puede dar y pensarlas después de haberlas sentido. Esta labor psicológica es siniestra y es horrible: merced a ella, los dolores se perpetúan, duran toda la vida, se sienten tan punzantes a los diez años como el primer día en que fueron experimentados. ¿Cómo fue? nos preguntamos ¿cómo fue aquello? Y descubrimos la cicatrizada herida, la rasgamos y hacemos manar de ella sangre hirviente. Placer de experimentador que lacera su propia carne para estudiar los efectos de la sensibilidad humana. ¡Cuántos de estos trabajadores del alma han sucumbido al espantoso choque de esta tarea! Así murió Julio de Goncourt y así se ha destrozado hasta el agotamiento el autor de Los reyes en el destierro. La intelectualización de las sensaciones es placer de un supremo artista, pero es también el lento, persistente suicidio de un espíritu enfermo. Allá, cuando a lo lejos, como el grito de una ave marina, se oye la triste, melancólica canturía del vendedor ambulante-Castañasada!-parece como que la vida surge de su pasado y deja detrás de sí la punzadora, incisiva impresión de todos los dolores sufridos. Carlos Díaz Dufóo. *** LA CENA DE NOCHE BUENA Al Sr. Manuel Zapata Vera Acercaos a la mesa, Mis recuerdos, porque os llamo, Id saliendo de la huesa, Muertecitos que yo amo! Cosas idas, cosas muertas, Ilusiones ya perdidas, Acercaos a mis puertas, Cosas muertas, cosas idas! De la cena preparada El salón está vacío; Cae muy triste la nevada........ Tengo miedo, tengo frío! Convidados a mi cena, Muertecitos que yo amo, Acudid a mi reclamo. Que esta noche es Noche Buena. Está abierta mi ventana Y la lluvia la salpica, Mientras oigo la campana Que repica. Buen amigo, pobre hermana, De mi casa los ausentes, Venid todos tan aprisa Como ahora van a misa Los creyentes. ¡Pobre hermana que te fuiste, Si vivieras todavía, Cuando siento mi alma triste Cuantas cosas te diría! Ven y pronto, ven ahora! Cuando llegue la mañana, Y a la misa de la aurora Llame lenta la campana, Terminada ya la cena Podrás irte, podrás irte, Y tendremos que decirte: ¡Hasta otra Noche Buena! Pero ahora, mi hermanita. Reina aún la noche obscura, Deja, pues oh muertecita! Tu callada sepultura. Son las doce. Jesús nace. Vuelvo el rostro al nacimiento, Y la cera se deshace, Combatida por el viento. Nadie cuida a los pastores, Nadie canta villancicos, Ni a la virgen llevan flores Los ancianos y los chicos. En el heno, blanco y yerto Está el Dios recién nacido, Y al mirarlo allí dormido Me parece que está muerto. ¡Fe de niño, ven al punto! Que tu voz me purifique......... Y no viene......... y me pregunto: ¿Por qué dobla ese repique? Del árbol en la ramas Mil velas arden; ¡Qué no tarden los niños Que no se tarden! ¿Por qué no vienen? Si aquí tantos juguetes Y dulces tienen? Esta espada de acero Para el más grande Y soldados de plomo Que solo él mande. Y esta muñeca rubia Tan bien vestida, Para la niña blanca Luz de mi vida. Ya veréis como gritan Los muy traviesos Y como los devora La madre a besos. Pero el árbol se apaga......... Ninguno llega! Y en la desierta alcoba Ni un niño juega! Seres que venís tan lejos, ¡Como ansían vuestros cariños Los que tienen padres viejos, Y no tienen hijos niños! ¡Con qué impaciencia os imploro Para mezclar con mis manos Vuestros rizitos de oro Con sus cabellos tan canos! ¡Amor que ennoblece y salva, Ven pronto a mi hogar estrecho, Que ya a la misa del alba Están llamando en mi pecho! Mis viajeros pequeñitos, Mis ausentes adorados, Los humildes muertecitos A mi casa convidados: Ya regresan de la misa Los devotos, los creyentes........ ¡Mis amigos, mis ausentes Dad prisa, dad prisa! Dejad ya con planta breve Vuestro místico palacio; Caminando tan despacio Vendréis yertos por la nieve! Mi esperanza, que os desea Como niña pobrecilla, En la blanca chimenea Puso ya la zapatilla. Oir pienso vuestro paso, Quiero ver, y no me atrevo, ¡Dejad pronto sobre el raso Mi regalo de año nuevo. ¡No doblan las campanas, No, que repican! Plumas de alondra llueven, No nieve fría! Dios ha nacido: Jesús no yace muerto, Que está dormido! Casta ilusión que me alientas! ¡Sueño de dicha sereno, Si a mi cena te presentas Seré bueno, seré bueno: Ya no vacilo ni dudo; Ni miro mi hogar desierto, Ni viendo al niño dormido. Me imagino que está muerto. Vive, con dulce sonrisa, Entre sencillos pastores, Ve a los que vuelven de misa Trayéndole muchas flores. No pienso con desconsuelo En los seres ya perdidos....... ¡Mis muertecitos queridos Están cantando en el cielo! El alba tibia clarea, Venus en Oriente brilla...……………………. Dejemos la zapatilla En la blanca chimenea! Manuel Gutiérrez Nájera. *** VIAJE A LOS PAISES DEL PASADO BETHLEEM Jerusalem, 25 de Diciembre, AVIDAD! ¡Navidad! Preciso es ir esta noche a Bethleem y celebrar allí el alegre nacimiento; a Bethleem va la muchedumbre, vestida de gala; a Bethleem corre, precipitándose por la puerta de Jaffa; a Bethleem marchan el pueblo, los reyes y las estrellas. Con las últimas, sin embargo, no podemos contar. Una tormenta furiosa se ha desencadenado, con la violencia propia de las raras perturbaciones atmosféricas que hay en estos climas. No pude partir hasta en la mañana y voy azotado por trombas diluvianas, buscando inútilmente el camino recto en la campiña inundada y tan negra como la boca de un horno. Mi caballo chapotea con el agua hasta el vientre y lo único que me guía en las tinieblas es el tintín lejano de las campanas de Bethleem, que anuncian la buena nueva y el descanso. A pesar de estas dificultades, hervorosa y pintoresca muchedumbre llena el convento latino, la basílica y la gruta. Fácil es imaginarse el gentío que acude a Bethleem En una noche como ésta. Realmente es providencial que los griegos hayan conservado el antiguo calendario: si las solemnidades cristianas cayeran en iguales fechas para las comuniones enemigas que se disputan estos santuarios, los santos lugares serían perenne campo de batalla. El pachá ha enviado un batallón para cuidar del orden y en honor de la festividad: en Turquía no es extraño que los soldados musulmanes realcen con su presencia la pompa de las ceremonias cristianas ni que formen séquito en las procesiones y presenten armas al dios extranjero. La tropa vivaquea en las naves segregadas de la basílica, en las que los griegos separaron del coro por medio de una pared, convirtiéndolas, desde entonces, en vulgar vestíbulo. Si tal cuadro es triste para el arqueólogo y para el cristiano, para el pintor no tiene precio. Los caballos atados á la puerta sacuden y suenan los anchos estribos de hierro, las gualdrapas y arneses repiqueteantes, cuajados de amuletos de metal; apéanse los ginetes árabes en traje de fiesta, con pantalones bombachos, vestes bordadas de oro y matizadas de colores vivos; ceñidos los cinturones de seda roja, por cuya franja superior asoman las cachas damasquinadas de las pistolas y los pomos de los puñales; arrastrando abayos ó capas de lana bruna y con kufiéhs multicolores ó turbantes blancos enrollados en la cabeza. Toda esa multitud llena la basílica y se agrupa, á su antojo, en los intercolumnios, gesticulando y disputando con los vendedores de rosarios, de cirios y de pasteles. Abundan las mujeres: sabido es que éstas conservan el vestido particular de las bethlemitas, igual, sobre poco más o menos, al antiguo. Se compone de una camisa de lana, azul y roja, abierta en el pecho; de una basquiña del mismo género y de un largo velo blanco, de bordados dobleces, prendido graciosamente á un birrete largo que viene siendo como la antigua mitra de las mujeres orientales. Ese tocado, tejido de lana, adornado con cuentas de coral, zarcillos de cobre y moneditas, parece salido, lo propio que el collar, de la tienda de algún truecamonedas. El gran lujo consiste en juntar en él centenares de piezas de todas las épocas y de todos los países, formando viejo tesoro solariego: talarís, sequíes, pesos, florines, ducados-algunos de éstos son del tiempo de los venecianos y los genoveses-amén de medallas, dijes, cadenitas y chirimbolos de todas formas. Anillos les cuelgan de las orejas y les ciñen los puños, los codos, los tobillos; y así, ruidosas, cargadas de alhajaquienta orfebrería, las hermosas bethlemitas caminan arrebozadas en sus velos, con altiveza y gracia incomparables. La vida mansa y primitiva que llevan ha conservado á las razas orientales esa galba antigua, pura y serena, que no puede coexistir con el incesante trabajo intelectual, la intensidad nerviosa y la activa inquietud de la vida moderna. En medio de este barullo, los soldados turcos, graves y silenciosos, se calientan en ruedo, alrededor de las fogatas prendidas en la parte baja de la nave, cerca de sus fusiles puestos en pabellón ó recargados en las columnas bizantinas. Unos cocinan en el vivac improvisado, otros fuman en sus tchibucos: las llamas, arrancando de los tarbuchs notas chillantes, suben en espirales y despiertan á los santos varones de los mosaicos. A esa luz prestigiosa cobran vida fantástica los severos doctores de Efeso y de Nicea; y tal parece que se mueven sobre el oro de los muros, que sus taciturnos ojos de esmalte miran con escándalo las armas, las hogueras, el gentío. En vida contemplaron tal vez la misma escena, cuando los soldados persas de Khosroes pusieron fin á las sutiles controversias, entrando á saco en la basílica. de la Natividad que se extiende bajo el coro de la Iglesia, y á la que se llega por dos escaleras semicirculares, de las cuales una pertenece á los Griegos y otra á los Latinos. Forma un cuadrado de 10 metros de largo por 5 de ancho: la roca ha desaparecido por entero bajo el mármol, las tapicerías, las lámparas de plata sobredorada, en suma, bajo el tesoro con que la cristiandad ha enriquecido, desde hace luengos siglos, el venerado santuario. Una de las lámparas, siempre encendidas, que penden de las bóvedas, fué regalada por galada por el rey Luis XIII. En el costado oriental de la gruta una excavación practicada en la roca, y que forma como un nicho, señala el lugar mismo del alumbramiento, como lo atestigua la famosa estrella que tan trágico ruido ha hecho en la historia contemporánea. Otra oquedad, abierta en el costado Sur, es la Capilla del Pesebre: allí fué la adoración de los Magos. De la gruta arranca un corredor que, serpenteando entre peñascos, conduce á muchas capillas consagradas por varias tradiciones y desemboca, por una escalinata de muy pocas gradas, en el convento latino. Numerosos fieles llenan la pequeña iglesia de los franciscanos, abstruyen la escalera y se prosternan en la cripta que irradia claridades deslumbrantes. Conmueve ver á los Bethlemitas y árabes ancianos, de barba blanca, atropellándose para llegar al Pesebre y para besar las gradas del altar y la estrella de plata. Entro, no sin trabajo, al santuario. El oficiante lee esta lección del Evangelio: In præsepio reclinaverunt eum……………. «Le acostaron en el pesebre.» Sorprendido por esta coincidencia, emocionado por la solemnidad del lugar y del recuerdo, sintiendo el contagio de la fiebre de fervor que se exhala de todos aquellos corazones y de todos aquellos labios, queda uno sujeto á ajena voluntad y obedece mansamente al magnetismo de esa persuasiva adoración. Es la hora en que mana la fuente oculta de la oración, fuente que filtra siempre, una por una, sus gotas escurridizas, en alguna reconditez del alma humana, tal como penetra y cae la luz del cielo á esa cuna de rocas. Paso una parte de la noche discurriendo por los alrededores de la gruta, ya confundiéndome con la multitud arrodillada delante del Pesebre, ya extraviándome en los retiros solitarios que forman, al ensancharse, el largo canal subterráneo. En ellos están las capillas dedicadas á los Inocentes, á San Gerónimo, á Santa Paula. Ninguno turba aquella soledad: la música y los cantos de invisibles fieles, me llegan ahogados y moribundos como si cruzaran un pasadizo de las catacumbas. La ilusión es completa cuando después de haber caminado, corredor arriba, salgo, contemplo la asamblea cristiana, y me deslumbra el resplandor de las lámparas de oro. Lo que me atrae de preferencia, muy al fondo de la gruta, es la capilla de San Jerónimo: en ella, según la tradición, oraba y trabajaba, y allí duerme en la tumba que está debajo del altar. Varias veces la he visitado, con la esperanza de que aquella alma grande hubiese dejado allí el secreto de la serenidad y del menosprecio de la vida. Subo al claustro latino en donde los buenos y hospitalarios franciscanos aderezan mi almuerzo, durante el cual relátanme, en animada plática, sus últimas tribulaciones. Son monjes, italianos unos y españoles otros, cuyas cabezas características me son ya conocidas, por habérmelas presentado Filippo Lippi ó Zurbaran. Uno sólo es francés. El Padre Bernardo, así se llama y permítame su modestia que descubra ese nombre escondido en el convento, me cautivó por lo vasto de su saber, por la alteza de su inteligencia y por su unción verdaderamente cristiana. Vive en aquel medio tan pobre de recursos para un espíritu como el de él, aislado, contrariado á veces, consolándose en la biblioteca con leer la correspondencia de San Jerónimo ó admirando las puestas de sol tras las montañas de Idumea, y con la esperanza de dormir algún día en el pequeño cementerio conventual, á donde lo dejarán vestido con su hábito de estameña, puestas en cruz las manos sobre el generoso corazón, y cerca de la cuna que promete la vida eterna á los que yacen en la tumba. Vte. Eugene Melchior de Vogué. (Traducido para la «.») *** I INVERNAL El cierzo del invierno sopla inclemente, Arroja su humo negro la chimenea, Rebosan las estufas de aire caliente Y en el hogar la leña chisporrotea. Sobre ricos cojines de pluma henchidos, Entre persas alfombras y sedas, Al amor de la lumbre se hallan reunidos En las tardes de invierno largas y frías. La niña dulces notas al piano arranca, Mil rumores confusos de viento trae, En tanto que del cielo menuda y blanca. Como plumón desecho la nieve cae...... ¡Ay del que siente el hambre cual buitre interno, Ay de aquel que consuelo busca en el río, Ay de los que en harapos cogió el invierno, Ay de los que en la calle mueren de frío! II El cierzo del invierno sopla inclemente; Bello tronco sujeto del aurea brida, Bien cubierta de mantas la piel luciente, Lleva rico carruaje por la avenida. Suenan las campanillas, de los plumajes, Se ve sobre dos tordos el bamboleo, Se oye el sordo gemido de los herrajes, Entre surco de nieve, pasa el trineo. ¡Qué lujosos cocheros, y postillones, ¡Qué espesos los cristales de los postigos, ¡Qué profusión de plumas y de vellones, ¡Qué envueltas van las damas en sus abrigos! ¡Ay del que siente el hambre cual buitre interno, Ay de aquel que consuelo busca en el río, Ay de los que en harapos cogió el invierno, Ay de los que en la calle mueren de frío! III El cierzo del invierno sopla inclemente; A repartir la cena van los gañanes, La cena que en vasijas rebosa hirviente, A la perrera lleno de hermosos canes. Colmado el apetito, con grata holgura, Entre sus gruesas mantas y ricas pieles, En estancia de tibia temperatura Duermen los terranovas y los lebreles. ¡Qué abundante la sobra, que hirviente humea, ¡Qué lejos está de ellos la noche fría! El hornillo la estancia ¡qué bien caldea! ¡Qué reposado el sueño de la jauría! ¡Ay del que siente el hambre cual buitre interno, Ay de aquel que consuelo busca en el río, Ay de los que en harapos cogió el invierno, Ay de los que en la calle mueren de frío! New York, 1893. Diego Uribe. *** LA NOCHE BUENA EN LONDRES AJO su lluvia de aljófar y bajo los techos ensabanados, se ha formado en el Christmas este paréntesis de alegría, en medio de la tristeza del invierno, siendo en las tabernas bacanal y en los hogares de las gentes de paz una especie de agape, en que a la llama azulada que envuelve al pudding se celebran estas expansiones inglesas, siempre fermentadas en mayor o menor cantidad por el sprit. Es esencialmente una solemnidad íntima. La Navidad del Mediodía y aún de países del Norte como Alemania, es vagabunda y callejera, le gusta batir sus tambores y agitar sus panderetas por calles y plazas, mientras que la Navidad inglesa se recoge en los hogares, corre sus persianas y se niega al mundo de fuera como si el carácter británico, de ordinario grave, tuviese el pudor de la alegría. Las calles de Londres en el día del Christmas, están tan desiertas y silenciosas como en cualquier domingo. Algún aficionado que en el pescante de un ómnibus va cantando carols, al mismo tiempo que hace jugar con las manos el fuelle de un acordeón, algunos chicos enlazados que van por en medio de la calle o la avenida de un parque, haciendo sonar sus panderos, y algún grupo de ebrios que, por estar clausuradas, a ciertas horas y bajo penas severas las tabernas, las traen en los bolsillos en forma de botellas y hacen oír arengas o cantares vinosos: con eso ha sido apenas con lo que, por raro accidente, he visto turbarse la quietud sepulcral de Londres en tal día. Y todavía, esos cantares acompañados en el acordeón o sostenidos por el pandero, tienen algo de monótono y lánguido: se canta maquinalmente como se reza en un templo para bien parecer, y esos raros cantores me hacían la impresión de estar diciendo: «Hoy es Christmas, es preciso cantar un poco.>> En cambio, en los hogares se celebran secretos conciliábulos contra la tristeza de las calles, cómpranse a subido precio ramas y hojas de primavera para imprimir una sonrisa de alegría en la faz rugosa del padre Christmas, y se adorna con ellas los muros, se las entreteje a manera de arcos en los marcos de las puertas, se las cuelga, en forma de guirnaldas, de las lámparas y se les esparce aquí y allí en el suelo o sobre la mesa del banquete. El laurel, la hiedra y el acebo son cosas imprescindibles para una casa inglesa en el Christmas. Sin ellas una familia creería que su miseria tomaba los aspectos de una profanación, y el padre empeñará lo que puede o aun robará para obtenerlas. Carlos Dickens ha atribuido una significación y un valor ideal a esas hojas en sus cuentos de Navidad. El as expresan los recuerdos. Siempre con la misma forma, siempre con el mismo perfume, porque la hoja del árbol no varía, vienen al fin de cada año en la vida del hombre para hablarle, si es joven, de las iguales a ellas que vio en el mismo día cuando era niño, si es viejo, de las que vio cuando era niño, y cuando joven, y como la memoria es una facultad que se pone en juego en virtud de asociaciones de cosas pasadas con objetos presentes, van desprendiéndose luego de aquellas hojas los recuerdos queridos, las imágenes de los seres en cuya unión vimos en otro tiempo a sus hermanas ya marchitas. Entre todas, la rama del muérdago, tiene una virtud sagrada. Debajo de ella, y asiendo con la mano, el beso que sería culpable se hace inocente. La rama tentadora pende al alcance de todos, en medio del pasadizo más frecuentado de la casa: con una mano al talle de la lady, y la otra a la rama, la comunicación queda establecida y luego se cierra el circuito con un beso en la mejilla, El muérdago es el muérdago o el visco de los botánicos. Como el loto, tiene su leyenda enlazada con la del roble, entre cuyas ramas suele crecer como parásito. Cuando los druidas en su marcha por los bosques le encontraban colgando en ese árbol sagrado, se detenían a venerarlo: dos toros blancos jamás uncidos eran traídos al pie del árbol, y un sacerdote de túnica tan blanca como sus pieles, subía a él y cortaba con hoz de oro el parásito que servía de guirnalda entre los cuernos de los animales sacrificados en seguida. Las propiedades medicinales extraordinarias atribuidas al muérdago, tenían buena parte en la reverencia de que era objeto. En el viejo sajón se le llamaba all heal o cura-todo y se le usaba especialmente contra el envenenamiento y la esterilidad. Los ingleses, sajones nuevos, tan supersticiosos como los antiguos, ya no administran a sus mujeres en bebida las hojas del muérdago para hacerlas fecundas, pero han vinculado en esas hojas virtudes análogas, empleándolas en cierto día para proteger los besos, en cuyos rumores resuenan los preludios de la generación. El ting-ting de las campanas de medianoche, los copos cayendo, el césped de los parques perdiéndose a lo lejos en horizontes pálidos, semejante a un mar de espuma, todo, hasta las tarjetas de felicitación con cromos alegóricos colgados en todos los escaparates, derraman sobre la Noche Buena de Londres una poesía inolvidable. Particularmente, el Christmas pudding sirve para unir en una emoción común las mil emociones melancólicas de la Noche Buena. Yo no sé a punto fijo cuántos ingredientes entran en la formación de ese manjar tan múltiple como nuestra olla; pero sé que la comunión material de sus pedazos implica en Inglaterra otra comunión más alta de sentimientos y de afecciones. Yo conocí en Londres a una señora ya anciana, cuya hija casada había partido con su esposo hasta la remotísima Nueva Irlanda, de donde no había vuelto después del quinto año de su partida, en que conocí a la madre. En todos esos años de separación, con una anticipación de cuarenta días de cada Noche Buena, solía la señora enviar a su hija un Christmas pudding, por ella cocinado y empacado cuidadosamente para que llegara sin daño a la joven el día mismo de la Noche Buena. Era éste su único consuelo en medio de la tristeza que la consumía por el alejamiento de aquella su hija única que la había dejado casi sola, sin otra compañía en el hogar que la de su marido achacoso. Llegó la Noche Buena de 1873 y c De la leyenda de Navidad
Yo adivino en qué piensa esta noche
El que cruza el desierto del mar,
Ya la brisa murmura apacible,
Ya se mueve furioso huracán. I La mula y el buey en la Nochebuena, la única del año: entre tantas noches que se visten de sombras, es la que lleva un rayo de luz. Y, sin embargo, es la noche de los fríos, de las nieves, de las ventiscas, como si fuera el corazón del invierno, pero en su centro hace dos mil años, poco más o menos, que palpita el corazón de un niño, y la piedad y la esperanza se acercan a él buscando calor. ¡Todo un mundo y cien generaciones acercando los ateridos cuerpos y las heladas almas al diminuto centro de vida, de donde han de brotar tantas vidas, según la vivísima y poética creencia de tantas gentes! Es un pueblo de casas muy humildes y muy pobres, en un valle muy florido en primavera, como que es todo ramaje y guirnaldas; pero muy triste en invierno, como que es todo nieves. A cierta distancia del pueblo hay una casa, tan pobre o más pobre que las demás; como de un grupo de mendigos se adelanta uno para pedir limosna, así la humilde vivienda se adelanta al encuentro del viajero. Mal encajan las ventanas y mal cerrada está la puerta, que donde no hay riquezas que guardar sobran llaves y cerrojos. En la humilde iglesia del mezquino lugarejo, han dado las doce de la noche y las doce campanadas se han ido una tras otra por el espacio, en fila y tiritando de frío, como aves que abandonan su nido de metal al golpe del badajo, para ir a buscar otros nidos en las grietas de la montaña. El valle y sus laderas están cubiertas de nieve, y la nieve sigue cayendo copiosamente en líneas que el viento inclina, como si todos los copos caminasen en la misma dirección, hacia un mismo punto del horizonte. Dicen las viejas que aquellas blancuras que bajan del cielo y llenan el espacio no son nieve, sino alas blancas de infinitos ángeles que vuelan hacia el Portal de Belén, y que llenan los aires con los estremecimientos de sus níveas plumas. Dentro de la casa hay tres personas que cenan alrededor de una mesa: una mujer y un hombre, robustos, jóvenes y hasta hermosos, con la hermosura que da la vida en la plenitud de su fuerza, cena una vieja. Ellos son marido y mujer: él y la salud vigorosa vencedora de miserias; y madre de ésta es la anciana. Como no hay niños, no hay Nacimiento, aunque parece que nacimiento habrá antes de que llegue la próxima Noche Buena. Malhumorado está el hombre y algún formidable puñetazo hizo retemblar la mesa. Cejijunta está la mujer y sus dos hermosos ojos negros se acercan para lanzar llamaradas unidas, mientras las gruesas manos golpean en el abultado vientre, como monarca encolerizado golpea los brazos de su sillón real. La vieja, entre tanto, apura silenciosa la sopa de almendra, cucharada tras cucharada. Mala Noche Buena se prepara para la familia, que noche de reyerta conyugal ha de ser si el Niño Dios no lo remedia. Y el caso no es para menos: la sopa de almendra, la sabrosísima sopa, la que tarda un año entero en llegar y al acabar la misa de Gallo termina, salió ahumada. Dejar todo un Dios su palacio infinito, tomar carne mortal, encoger su grandeza sublime en el de un recién nacido, para traer redención y paz y calma y alegría a los hombres; calma y alegría que para aquellos seres humildes están simbolizadas en una cazuela de blanca sopa, y después de esta labor inefable, el humo mezquino de unos cuantos troncos venir a amargar tanta dulzura y tan modesta dicha con sus bocanadas negruzcas, es en verdad para que el hombre sacuda furioso la mesa y para que la mujer, con estremecimientos nerviosos, convierta su abultado seno en tamboril. El mal humor del hombre y de la mujer se convirtió en disputa; la disputa en riña; y la riña comenzó a trepar por los troncos de la clásica parra. La vieja nada dijo; se levantó silenciosa; se acercó a una rinconerilla, que venía a ser todo el lujo de la vivienda; tomó una mula y un buey de barro, que reposaban con toda la dignidad propia de la arcilla, que por obra y gracia del rústico artífice ha llegado a ser figura de nacimiento, y colocó sobre la mesa, a un lado y otro del hombre, las dos humildes bestiecillas. Después se sentó y siguió comiendo la sopa de almendra tranquilamente. A veces los más humildes son los más poderosos: miró el hombre a la mula y al buey: tocó con el tosco dedo las puntas de las orejas de aquella y las puntas de los cuernos de éste, y se echó a reír: después se pasó el revés de la mano por los ojos y dándole un golpe en el robusto hombro a la mujer, la llamó «¡tonta!» A esta caricia rústica le contestó la mujer con otro golpe, no más suave, donde mejor pudo alcanzarle, y le llamó «¡bestia!» La paz estaba hecha, y más firme era que la de las grandes potencias. II Veinte años antes, ella tenía cinco. Era también una Noche Buena, y allí mismo, en aquella habitación, cenaba otra familia: la de los padres; pero había Nacimiento, y la niña, que se cansó de estar a la mesa, al fin, con el Nacimiento que estaba sobre un banco, se puso a jugar. Se lo había regalado el señor cura y era una obra de arte; toda una obra de arte. El armazón de caña; el monte de papel; algún peñón de corcho; los pastorcillos pegados en las sendas para que no se cayesen, y la mula y el buey tan fuera de proporción con la montaña, que por no caber en el portal de Belén, se contentaban con meter las cabezas para contemplar al Niño Dios. La niña se quedó de pronto silenciosa y pensativa; algo echaba de menos en la montaña. No, aquella montaña no era perfecta; la imperfección es el atormentador implacable de las almas; lo ideal toma todas las formas y así fulgura apocalíptico ante el genio, como se hace chiquitín y pincha en los ojos de una chicuela. Sí; la niña tenía dentro de su cabecita, mejor dicho, ante sus ojos, una montaña ideal, y aquella montaña del Nacimiento, por bonita que fuese, no era su ideal soñado. Algo le faltaba. Le faltaba nieve de verdad en sus agudos picos, aunque no fuese más que por cubrir las puntas de las cañas que de trecho en trecho asomaban burlonas. En aquella cabecita se planteó este problema formidable: buscar nieve de verdad para la montaña del Nacimiento. Y de pronto, como sublime inspiración, brotó esta idea: salir al pasillo, abrir la puerta del campo y recoger en el delantal un montón de aquella purísima nieve que todo lo cubría y en que había estado revolcándose la chicuela toda la tarde. El pensamiento fue un relámpago; un rayo en Así es que se apuró pacíficamente la sopa de miniatura la ejecución. almendra que había dejado la vieja. ¿Qué recuerdo despertaban y qué dulzuras traían los dos animalejos de barro para aplacar furores, humedecer ojos coléricos y entrelazar manos? Era una historia antigua. Dejó el Nacimiento, salió al pasillo, empujó con toda su fuerza y de costado la mal segura tranca, abrió la puerta, y con la nieve que cubría el escalón de entrada, empezó a llenar el delantalito. Sus cinco sentidos puso en la sublime faena; pero algún sentido más debía tener aquel cuerpo tan chiquitín, porque vio un bulto muy grande de nieve en un extremo del escalón, y a la claridad vaga y plateada de la atmósfera vio una carita blanca y unos ojos cerrados y una masa de pelos negros escarchados por la ventisca. Era un niño abandonado, que en el ángulo de la puerta se acurrucó y que empezaba entonces a dormir el sueño del eterno frío. La niña se detuvo; después se acercó; después le dio un tirón del pelo, y al fin se quedó en pie pensativa, con el delantalito lleno de nieve, que le goteaba por los vestidos y contemplando la cara pálida del chiquillo, que parecía, al asomar por entre la nieve, algo así como un polluelo que saca la cabeza al romper el blanco cascarón. La niña meditaba: era la noche de los grandes problemas. En el Dios-hombre el problema de la redención; un solo problema. En la chiquitilla dos problemas; primero, dar nieve al monte de cañas, papel y corcho, y segundo, dar calor al pobre chico que se helaba. Y sintió otra inspiración sublime, más sublime que la que antes tuvo: ráfaga fue al concebirla envuelta en tintas de rosa como de futuras auroras; centella fue al realizarla, que como centella por lo rápida, entró la niña. Entró, se fue al Nacimiento, vació el delantal sobre la montaña, que quedó de golpe toda nevada, y cogiendo la mula y el buey, salió otra vez triunfante a la puerta. ¡Otra vez al manto de nieve, a la fría noche, a la atmósfera plateada, al niño que se helaba! Se helaba, pero ya no se helaría, porque a un lado de la carita le puso la mula, y al otro lado le puso el buey, como si el chicuelo fuese un Niño Dios, y aquel portal, portal de Nacimiento humano. Después entró para que la mudasen la ropita, porque estaba calada. -¿Pero cómo ha sido?--la preguntaron. Y lo contó; y fueron a buscar al muchacho que se helaba; y no se heló, sino que entró de nuevo en la vida, con el vaho de la mula y el buey del Nacimiento del alma. Y fue grande, fuerte y bueno, aunque algo vivo de genio. Y la niña hecha mujer, y el chiquillo, hecho hombre, se casaron; y la sopa de almendra se ahumó; estuvieron a punto de reñir y riñen ¡como hay un Dios chiquitito en un pesebre! si no se interponen la mula y e El buey de barro. Pero no riñeron aquella noche; fueron felices siempre, tuvieron muchos nacimientos de veras, y colorín colorado, mi cuento se ha acabado. José Echegaray. *** AZUL PÁLIDO El buen viejo se despide de nosotros coronada la serena, espaciosa frente de guirnaldas de abetos, alzada en la diestra la copa desbordante de pálido licor, circuido de luz, irizada la luenga barba de plata, desceñida la amplia túnica: gime afuera el viento su canción eólica, tiende la nieve sobre el llano su sudario blanco, los árboles sacuden su cabellera empolvada de rocío en el que se reflejan, muy pequeñitas, las estrellas...; flamea el leño seco y chisporrotea, corre la alegría de espíritu en espíritu y forma una cadena de almas y en el campanario de la iglesia vecina la luna se acurruca temblorosa y tímida. Allá va el buen viejo, de luenga blanca de plata y frente espaciosa y serena coronada de guirnaldas de abetos; allá va el buen viejo en el misterio de la noche, el que nos trajo ramilletes de rosas, ruborosos amaneceres, rojas puestas de sol, azuladas nieblas y blancos copos de nieve...... allá va el buen viejo!...... * ¿Por qué, mi gentil desconocida, no acudiste la noche del jueves último al salón de la Alameda? Allí te busqué ávidamente en el revoloteo de juventud que se agitaba en el elegante local. Faltaste a la cita que la hermosura había dado aquella noche. Tu fina, delicada silueta no se habría allí perdido en el grupo de avecillas que aleteaban locamente: hay pedestal allí para todas las esculturas. No se empecen las unas a las otras, como las estrellas del cielo no se impiden brillar en la azul extensión. Las posadas del salón de la Alameda brillan también: se asoma la luz a ilamaradas a profundas pupilas y se prende en deslumbrantes bustos conquistadores. No olvides, mi gentil desconocida, que hay un rinconcito impregnado de calor de vida en estas ateridas noches del caduco Diciembre. Hemos estrechado la mano de Varona Murias, un escritor cubano de mérito, que nos ha traído un interesante volumen-«Mis duelos»-del que la prensa de la encantada isla antillana nos había hablado ya con elogio.-Varona es un duelista arrepentido: al final de la narración de sus lances ha escrito estas líneas: «yo que tanto me he batido, no volveré a batirme.»-Viene este libro en momento muy oportuno, cuando el asunto está sobre el tapete. De la obra de Murias dirá algo la Revista próximamente, lo mismo que de la colección de versos de Justo A. Facio, distinguido poeta costarricense, elegante volumen que ha venido a saludarnos.-Y ya que a novedades bibliográficas me refiero, mencionaré el tomo de Agustín Alfredo Núñez, «Bagatelas»-colección de artículos de costumbres, elegantemente impreso en la tipografía de Fomento: los lectores de nuestro semanario conocen ya el discreto prólogo que a las páginas de Núñez ha puesto Luis González Obregón. libros; dispersos y perdidos en la labor diaria andan los frutos del ingenio de nuestros prosistas y poetas, sin que los autores se decidan a edificar una morada para estos abandonados del cariño paterno. ¡Pobrecitos huérfanos que lloran su triste soledad y desamparo! Casi no transcurre semana sin que algún redactor de la no reciba carta de las Américas latinas, de Cuba y de los Estados Unidos, pidiendo el tomo de versos de Salvador Díaz Mirón, el de Justo Sierra... Y cuando contestamos que no hay tales tomos, se nos pregunta con asombro: ¿Pero qué hacen los escritores en México? Y realmente la pregunta no es esa, sino: ¿qué hace el público en México? No ha sido mármol griego el que nos ofreció, durante la última semana, en el Teatro de Arbeu, la compañía de extravagantes de Mr. T. Jack: diecisiete eran, como las esculturas del templo de Júpiter Panelenio; pero no como los del pueblo egineta fueron construidas con material extraído de las canteras de Paros. El desnudo resulta impúdico cuando la belleza brilla por su ausencia: para la Venus de Médicis nadie reclama pliegues que cubran las armónicas curvas; a Celestina desnuda no se la toleraría.-Desvanecido el postrer cuadro de las exhibicionistas americanas, ha vuelto a ocupar el local de San Felipe Neri-casi literalmente— Cecilia Delgado, con su troupe zarzuelesca. Los Arcaraz hacen su tournée en los Estados, en tanto se dan término a las obras de reparación del Nacional. Y es todo lo que hay en materia de teatros, que como se ve, es, hoy por hoy Nuestros escritores son poco afectos a publicar escasa materia. Petit Bleu. *** LA APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 500 NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309. TOMO II. MÉXICO, 30 DE DICIEMBRE DE 1894. EL PRIMER DÍA DEL AÑO NUM. 9. joje Neste dia es costumbre expresar buenos deseos y decir, de palabra o por escrito, a todos los amigos, que su dicha es la nuestra y que, con ser ellos venturosos, nos harán felices. Bien, es verdad, que esos buenos deseos se cruzan en el camino, van como a traernos otros, y aun cree alguien que si no se nos devuelven, a modo de volantes de roqueta, pierden su eficacia y su recóndita virtud. Si tal es cierto, mengua mucho en mérito el buen deseo, no porque el egoísmo bien entendido sea criminoso o reprobado, sino porque el hombre debe no dudar que cuando hace o desea a otros algo bueno, acción o pensamiento redundan necesariamente en bien de él. La mayor recompensa de las buenas obras y de los buenos propósitos está en haber poseído la facultad de cumplir el bien o de intentar cumplirlo. La frase de estampilla, el deseo a vd. un feliz año, me parece, amén de banal, algo egoísta. En ese deseo a vd. va el yo en traje de visita. Podrá haber algún descontentadizo, algún ingrato que conteste:-¿Qué gano yo con que esa persona me desee felicidades? Ser bueno es ser útil para uno mismo; pero ser útil es ser bueno para los demás. Mejor sería que me dijeran:-Ayudaré a vd. en cuanto pueda procurando por su dicha.-O bien: -Me esforzaré en consolar a vd. si, por desgracia, sufre. De ambas maneras me expresarían una voluntad activa, no el deseo impotente de quien deja a Dios o al Destino todo el trabajo de la vida. Por lo mismo, paréceme mucho más elocuente esta frase que nadie emplea:-Quiero que vd. sea feliz y que vd. quiera serlo.-Ella indica mi decisión de hacer cuanto pueda en bien de la persona querida, y revela mi confianza en la eficacia de la voluntad. Digo a ese amigo que tenga confianza en sí propio, que robustezco su fe; escribo en su lábaro el in hoc signo vincis: no le doy un bonito juguete para que lo vea, sino un soldado más para sus filas. Y ese soldado soy yo, yo que creo en mi amigo y le pronostico la victoria. Mas para querer y procurar que otro sea feliz, precisa definir claramente la felicidad. Sobre ésta, que es el fin anhelado por todos los humanos, hay diversos pareceres. Suponen algunos tan grande a la dicha, que no cabe en el mundo. Otros la imaginan tan múltiple y diversa, que la vida no basta para reunir sus elementos componentes. Así que, al decir a alguien sea vd. feliz, no sabemos en realidad lo que deseamos. ¿Que sea feliz?... Para el místico ferviente, para uno de esos santos cuyos hechos registra el Legendario, padecer es gozar. Ese es feliz porque piensa que va a serlo. Para el que no cree en la vida futura, la dicha consiste en disfrutar la mayor suma de placeres que ésta proporciona. De los primeros, nada digo: son realmente felices. Aunque se engañaran, aunque no hubiese recompensa para ellos, aunque volvieran a la nada, REVISTA ATUL - 17 habrían sido venturosos en la tierra por la fe y la esperanza. Y después, en el absoluto aniquilamiento, no hay infortunios posibles: por manera, que ellos no llegarían nunca a lo vano de la dicha que, sufriendo, gozaron, ni a echar de menos los desperdiciados placeres terrenales. Hablo, pues, de los que no poseen esa virtud poderosa del creyente, en su mayor intensidad: de los que, aun esperando la bienaventuranza anhela En el bienestar en esta vida, y de los que no aguardan premio alguno después de la muerte. A ellos son a los que deseamos felicidades y con ellos tenemos que entendernos sobre el verdadero concepto de la dicha. No se es dichoso como se es abogado, médico o ingeniero. La felicidad no es una profesión, con sus respectivos estudios preparatorios y su determinada serie de cursos. No podemos decir: este es feliz porque está sano; ese porque ama y es amado; aquel porque posee mucho dinero. Ni sumando la fortuna, el amor y la salud, resulta siempre la felicidad. Somos muy codiciosos; aspiramos a adquirir todo, y cuando poseemos lo que llamamos todo ayer, caemos en cuenta de que a ese todo, le falta mucho todavía. Considerada así, la felicidad es perennemente la casa ajena. Más bien dicho, es la casa de enfrente, porque si nos mudamos a la que antes era de otro, creemos que la ventura se quedó en la que dejamos: siempre en la de enfrente. De esta ambición excesiva, de esta superabundancia de exigencias, nacen las quejas y la desesperanza de muchos. ¿Cómo hemos de conquistar lo que no existe? Se necesitaría suprimir la muerte, suprimir la enfermedad, suprimir el descontento con que se disfruta el bien ya conseguido y asegurado, suprimir la insaciable sed que aqueja al corazón humano, su tendencia invencible a querer lo que no puede alcanzar, para que existiera la dicha tal como la entienden esos ambiciosos. ¿De qué manera evitaremos, sin morir, perder a nuestros padres? ¿Por cuáles artes se obtiene la salud constante para nosotros y para todos los que amamos? Pero, ¿de lo dicho se desprende que es la felicidad inasequible? Esa orgullosa, esa que no transige, esa sobrehumana y que nadie ha conocido por la simple razón de que no existe, si está fuera de nuestro alcance. Es de la estirpe de las diosas, y las diosas no se desposan jamás con los mortales. Es la que desde lo más alto y encumbrado, desde la nublada cima de los sueños, nos dice: -¡Ama y muere, para poseerme! Pero hay otra dicha modesta, hacendosa, muy mujer de su casa, que remienda nuestro vestido cuando no tenemos para comprar otro, que cura a los niños cuando se enferman y llora a los padres cuando mueren; hay otra felicidad que se contenta con poco dinero y que siempre confía en el porvenir: esa goza con los juguetes, de niña; con el amor, de joven; de mujer, con los hijos. ¿Sabéis cuáles son las fuerzas que la animan? La voluntad, la resignación y la esperanza. Voluntad para seguir en la brega con valor, aunque sean más fuertes los contrarios; resignación, para recibir con entereza las inflexibles sentencias de la vida; esperanza en la justicia, en la moral eterna, en el alma de la humanidad, para no caer ni huir cobardemente. Aceptada así la solidaridad humana, participando del trabajo universal, creyendo que es bueno ser bueno hasta sin esperanza de premio que nos venga de afuera, se logra la dicha única posible. Es indispensable que pongamos en común nuestros bienes para que se produzcan más. Digamos y pensemos: No soy el centro de la dicha ni núcleo del dolor. No soy un ser aislado ni un espíritu capaz de repugnar las alegrías de otros. La luna carece de luz propia, pero refleja la del sol. Por eso está melancólica, pero no sombría como la desesperación y la blasfemia. Formar mi dicha de muchas dichas ajenas, es convertirla en legión. Al fin, esas extranjeras se naturalizan en mi corazón, trabajan para mí, me traen sus flores y sus frutos. Y de todas suertes, me libraré, pensando así, de una inmensa desgracia: la de envidiar. El que envidia no tiene casa: es el que huye siempre en medio de la noche volviendo la espalda a la prosperidad. ¿Cómo ha de lograr que ella le ame, si la odia? Este litigio que entablamos con la dicha, es interminable si no convenimos en finalizarlo por medio de una transacción. Ella y nosotros debemos ceder algo. Pedimos un millón, y nos contesta: No doy nada. ¡Pero si consiente en pagar cien mil, lo cuerdo es conformarnos. A lo menos podemos vivir honestamente. Un sabio francés decía hace algunos años a los alumnos del Liceo Carlomagno: «Nosotros, que conocemos la verdad revelada por la experiencia, tenemos por obligación que decírosla. La cima de la vida os oculta la bajada: de sus dos pendientes conocéis nada más una: la riente, la hermosa, la perfumada por la primavera. Pero no veis aún, como nosotros vemos, la otra melancólica, la que alumbra un sol pálido, la que termina en el helado río.» Pero otro pensador menos adusto y más sabio por ende, replicaba: -¡No, eso es sobrado triste, mis discípulos! El sol nunca está pálido, lo que sucede es que a veces se nubla. ¿Por qué se envejece, ha de decirse que las flores son menos bellas y la primavera menos radiosa? ¿Por ventura debemos quejarnos de que nada en la tierra sea inmortal? ¡Qué insensatez, santo cielo! Entre todas las flores, y sabe Dios que hay muchas muy hermosas, porque es admirable el mundo de las flores, sólo hay una desnuda casi de belleza: es una flor amarilla, seca, rígida, enfermiza, de antipático lustre, a la que, sin razón, llaman inmortal. En realidad, no es una flor. Yo prefiero la rosa aunque tenga un defecto: el que se marchita muy aprisa. Que esa rosa, amigos míos, dure mucho tiempo en vuestras manos, y que, cuando se agoste, la guardéis, sin enojo, con cariño, para mirarla eternamente bella a través del recuerdo. Que queráis y sepáis ser felices... y que yo os ayude a conseguir el olvido momentáneo de una pena, diciéndoos lo que otros han dicho bellamente de las cosas bellas! M. Gutiérrez Nájera. *** EN LA NOCHE (31 DE DICIEMBRE.) A lo lejos... ¿oís?... Son los acordes De la dulce guitarra: Es que el pueblo la toma entre sus manos, La pulsa... ¡Le da su alma! Tal parece que lloran, mas no es cierto, Esos acordes cantan: Despiden con un himno de alegría Al año que se acaba!... ¡Qué rumor!... Descuidad; son los carruajes, Los carruajes que pasan. La ciudad está inquieta; todos ríen Y se agitan y cantan. Los mecheros del gas abren temblando Su abanico de llamas, Brillan en el azul escaparate Las confituras blancas Y brillan sobre el heno los juguetes De frágil porcelana... La ciudad está inquieta: todos ríen Y se agitan... y cantan! Y, sin embargo, hay algo de amargura En esta noche helada, Hay un fantasma triste que se aleja Sacudiendo sus alas; Un fantasma que adorna sus cabellos Con amapolas pálidas, Y que lleva la orla de su manto Humedecida en lágrimas... ¿No le veis?... Son las doce de la noche... Es el año que pasa! La aurora que suspende su red de oro Sobre las crestas blancas; La siesta que a la sombra de los árboles, Lasciva se desmaya; La tarde melancólica que dice A la tiniebla: aguarda!— Y la noche, la esclava que se adorna Con fistoles de plata. Y la dulce, la alegre primavera; La niña enamorada, La que cede temblando el primer beso A los lirios de escarcha; El estío que dice conmovido Al tibio polen:—ama!— El otoño pasa madurando Los frutos en las ramas; Y el invierno, el amigo de los tristes, El de la frente pálida; Todos ¿qué son?... El lúgubre reflejo De un astro que se apaga: Contemplad la ampolleta de la vida... Ved al tiempo que pasa! Cuántas veces me he dicho, sacudiendo Las tristezas del alma: -¡En el río del tiempo misterioso Hasta el dolor naufraga!— Y cuántas contemplando conmovido, La humanidad que avanza Y que busca delirios y placeres, Recuerdos y esperanzas, Me he dicho al señalarla pensativo: -¡Ved la vida que pasa!— ** Ah! cantemos, resuenen los acordes De la dulce guitarra... Tal parece que lloran, mas no es cierto, Esos acordes cantan. Si, cantemos, la mísera existencia Es tiempo... ¡tiempo!... nada!... Si aún podemos gozar, decid ¿qué importa Un astro que se apaga? José M. Bustillos. *** CUADRO ("COSMOPOLIS”) (TRADUCIDO PARA «LA ») Los macizos de sombrías encinas verdes, rodeados de grupos de enormes bojes cortados de un modo uniforme, se estremecían a su alrededor. Ningún rumor sino el de estos follajes, mezclad o á la queja monótona de una fuente cercana, llenaba este recinto que limitan los viejos muros romanos por un lado, y que corta por otro la inmóvil cúpula de San Pedro. Los únicos huéspedes del jardín pontificio parecían ser, con los dos paseadores, los dioses de mármol esparcidos en estos bosquecillos, restos del arte pagano, colocados allí como bajo la sombra de la gran Basílica por la fantasía de los papas del Renacimiento, tal vez bajo el mandato de aquel León X que tuvo en estos jardines su corte de poetas delicados y de gloriosos artistas. Bajo el implacable y ya tórrido azul de una tarde de Junio, este grupo de blancas estátuas añadía á esta soledad la solemnidad que se desprende de un pasado grandioso y arruinado. ¿No habían asistido estas imágenes de los dioses, en otros tiempos, á la caída de su Olimpo y de su culto, para asistir en la actualidad, testigos mudos, á la deposición del Vicario de Aquel que los había destronado? En los ángulos de las avenidas, urnas gigantescas, también de mármol, dibujaban su esbelta elegancia. Yerbas se desbordaban de ellas desmelenadas por los soplos del viento, verdura más vivaz sobre el fondo como amortiguado del follaje imperecedero de los bojes y de las enci nas. Estas plantas juveniles parecían palpitar y como sufrir al estar aprisionadas en este recinto, que es una prisión en efecto-voluntaria, pero tanto más estricta y más definitiva,―el último girón de tierra y de naturaleza abandonada al augusto vencido del Vaticano.. .... El personaje que acababa de aparecer repentinamente en el cuadro de este melancólico jardín desierto, y como de un modo sobrenatural, no era otro que el mismo Padre Sanfo, en momentos de tomar el carruaje para su paseo 'ah bitual..... Dorsenne, que no conocía á León XIII sino por sus retratos, distinguió un anciano encorvado, quebrantado, cuya sotana blanca brillaba bajo una capa roja, y que se apoyaba con un brazo á un prelado de su corte, y con el otro á uno de sus oficiales. Al ocultarse, como se lo había recomendado Montfanon, pudo estudiar con todo espacio el perfil tan fino del Soberano Pontífice, quien se detuvo, ante un arriate de rosas, á hablar familiarmente con un jardinero arrodillado. Vió la sonrisa infiuitamente impregnada de indulgencia de esta boca espiritual. Vió el relámpago de estos ojos que parecen justificar por su resplandor el lumen in cœlo aplicado al sucesor de Pio IX por una célebre profecía. Vió la mano venerable, esta pálida mauo diáfana que se eleva para dar la bendición solemne con tanta majestad, dirigirse hacia una espléndida rosa amarilla, y los dedos desprendidos de la mitena blanca inclinar la flor sin cogerla, como para no martirizar á una débil criatura de Dios. El anciano papa aspiró un segundo la fresca rosa y volvió á emprender su camino hacia el carruaje cuyas líneas se distinguían vagamente entre los rama zones de las verdes encinas. Los caballos negros partieron con un trote cuya extrema rapidez se adivinó en seguida, y Dorsenne, al volverse á Montfanou, observó dos gruesas lágrimas, al borde de los párpados del viejo zuavo.... Paul Bourget. *** Versos de álbum Para la Srta. María Torres Rivas, Princesita de Cuentos de Hadas La gentil, la fragante, la esbelta, ¿En qué astro se abrieron tus ojos? ¿De cuál concha brotó la belleza De tu cuerpo ondulante y gallardo Como línea de ánfora griega? ¿De las ondas saliste cautiva, Como búcaro fresco de perlas, O saltaste, temblando de frío, De la copa de blanca azucena? ¿En qué lirio labraron los genios Ese cuerpo de hada, Princesa? Cuando pasas, el aire se entibia Y de aroma suave se impregna, Se estremece de amor el follaje, Palidece la nívea gardenia...... Los botones de rosa, encendidos, En voz baja murmuran: ¡es ella!...... ¿A qué Príncipe estás prometida? ¿Qué castillo en el bosque te espera? ¿Es acaso el de torres de oro O el eburneo del rey de Bohemia? ¿El que tiene diamantes por gradas, En la ancha, triunfal escalera, O el palacio de gotas de iris Que en sus alas los cisnes elevan? ¿Lohengrin, en un rayo de luna Baja á verte cautiva, Princesa? Soñadora de dulce mirada, De mirada profunda que sueña Y que baja del alma á lo hondo Y en lo hondo del alma se queda, Las venturas, cual blancas palomas, Revolando sumisas, te cercan, Y tu mórbido cuello acarician Y en tus hombros de nieve aletean ......Soñadora de dulce mirada Y de cuerpo gentil de Princesa. Diciembre de 1894. M. Gutiérrez Nájera. *** FLORES Y CANAS Yo no sé porque nos parece, allá por nuestras tierras, profanación 6 ridículo el que una anciana lleve, como aquí, flores sobre el corazón, cuando con ella adornamos las imágenes y las tumbas; la santidad y la muerte. Cualquiera diría que entre nosotros, el haber dado la vida á otras criaturas, el haber vivido para levantarlas, educarlas y verlas reproducirse, es extralimitar la medida de la humana existencia. Allá nuestras madres mueren socialmente cuando dejan de ser jóvenes. Aquí la vejez constituye ornamento venerable; es como sacra prenda de otro tiempo, que todos ponen con orgullo á la vista, para que sea bien admirada. ¿Y por qué razón han de ser la gloria del salón, el aire de las avenidas, la sombra de los parques, el placer inocente de la vida en la sociedad y en la naturaleza, privilegio exclusivo de los que llevan todavía alta la frente y frescas las mejillas? ¿Por qué recluir nuestras madres á la labor y á la oración? ¡Si en sus años están sumados todos los de nuestra vida! ¡Si sus cabellos blancos los coronan de plata que, junto con el tiempo le labraron los cuidados de nuestra existencia! Sus ojos no centellean, porque velaron mucho nuestro sueño; su tez no es tersa, porque por ella corrió mucho llanto para que nosotros riésemos siempre; y si su cuerpo se inclina, mucha parte tiene en ello el hábito de extendernos los brazos para ponernos de pie sobre el planeta. Me encanta ver estas madres con sus cabezas escarchadas, y sobre el pecho un manojo de lilas, presidiendo la animación general en las mañanas de hermosa primavera. Me parecen ellas las legítimas sacerdotisas del culto de la vida en sus renovaciones, porque han vivido mucho, porque han llevado tributarios á las densas corrientes humanas; porque han ensanchado el espíritu de sus renuevos con el afán de la esperanza, que es la primavera perpétua de las almas; porque sólo ellas comparten con el Creador la divina satisfacción de sentir palpitar la vida de los seres antes que el sol los alumbre y el aire los acaricie y la naturaleza los reciba en sus brazos maternales. Las Madonas de Rafael son cada día más hermosas y divinas á proporción que el tiempo va fundiendo sus colores. Lo mismo sucede con nuestras madres. Aquella belleza singular que de niño se nos antojaba ideal de los cielos, no desaparece sino que á nuestra vida se transforma. El tiempo la va dorando con su maravilloso barniz, sacado de la esencia del misterio; la va dando trasparencias ó placideces místicas; la va añadiendo á lo bello lo adorable. ¡Cuánto noble reposo en sus actitudes; cuánta augusta dignidad en todo su ser! Es que ahora el artista que anima el cuadro es el alma. Ya lo abandonó con sus últimos toques el pintor fogoso del colorido, el que pone sobre el rostro á nacer soles y á reventar claveles. Ahora viene el apacible pintor de los crepúsculos, el de las noches serenas, el de la belleza tranquila, y pasa sobre el cuadro su pincel empapado en luces vespertinas y en destellos siderales. Sí; son hermosas, muy hermosas nuestras madres. Vengan rojos labios; vengan chispeantes ojos; vengan ebúrneas frentes; y yo preferiré poner mi beso y con mi beso toda mi alma en esos labios pálidos que pronuncian mi nombre en sueños; en esos ojos tranquilos que me ven ausentes; en esa frente surcada en que está escrito mi nombre hace más de cincuenta años. Nueva York. N. Bolet Peraza. *** EL AÑO NUEVO ¡Un año más! Con risa ó con gemido, El puerto, apenas, fatigado alcanza Peregrino el mortal, cuando se lanza De nuevo al porvenir desconocido. Quién lamen Está en el viaje el bien perdido, Quién vislumbra un tesoro en lejanía; El joven ve la dicha o la esperanza, El viejo ve la tumba y el olvido. Nauta es el hombre, el año mar oscuro Donde tal vez Fatalidad traidora La sirena oculta del dolor futuro. Naufragio horrible o playa salvadora Nos aguarden, el piélago inseguro Hiende la nave con altiva proa. Ignacio M. Altamirano. *** CURIOSIDADES LITERARIAS Cartas de Férula Al Señor Don Justo Sierra, Director de La continua lectura de los títulos de las «Contemplaciones Libertad. México, 19 de Marzo de 1879. Mi querido Justo: Estoy seguro de que al fijar tus ojos en esta invocación, que indica al mismo tiempo cariño y confianza, volverás la hoja y buscarás en la firma de la presente carta, el nombre de la persona que te la dirige. Vamos, con franqueza, ¿qué te dice esa firma? Nada ¿verdad? Nada que pueda sacarte de la duda, no hay en ella ningún hilo que te sirva de guía en el laberinto de tus conjeturas: espero que me harás el honor de aventurar conjeturas sobre quién soy; y casi, casi puedo asegurar que, trayendo á la memoria tu latín de colegio, memoria cultivada en el idioma del Lacio por la connes» de Victor Hugo, murmurarás, arrugando el entrecejo: Stat nominis umbra. No me conoces, estoy seguro de ello; si te dijese mi verdadero nombre, tampoco me conocerías. No te des mucho á la pena por esta ignorancia; que no por ella habrás de ser menos instruido. Bástete con conocerte á ti mismo y serás mil veces más sabio que muchos señores de esos que ocupan los puestos públicos, creyéndose capaces de desempeñarlos, o que redactan periódicos juzgándose literatos, modestamente. ¡Perdónalos señor, porque no saben lo que hacen ni lo que dicen! Mas si tú no me conoces yo sí te conozco (no es frase de baile de máscaras, aunque estamos en carnaval) te conozco y os conozco a todos vosotros, redactores de la Libertad, a unos más y a otros menos, pero a todos como hombres capaces de publicar una serie de cartas que pienso dirigirte semanariamente, sin exigirme que vayan acompañadas de la responsiva legal. Y no sólo os conozco como hombres capaces de esto, sino como los únicos periodistas capaces de hacerlo en esta ciudad. Esta última cualidad hace que seáis en alto grado recomendables para mí, pues me evita ir de Herodes a Pilatos, de El Monitor Republicano a...... iba a decir El Combate, pero dudo que el órgano de los tuxtepecanos netos acostumbre a lavarse las manos como el procónsul de Judea, con mis cartas, buscando a un editor complaciente y discreto. Siendo los únicos capaces de dar a la estampa mis producciones sin responsiva, me evitáis, como dicen los franceses, el embarazo de la elección. Otra consideración, además, me hace decidirme por «La Libertad.» Para ser leído necesito al contrario de San Dionisio, que no necesitaba boca para besarse la cabeza, de un pueblo que me lea. Siempre es preferible dar garrotazos y me propongo darlos por docenas-en un teatro y a son de orquesta, que en el cerebro de un ministro de Hacienda mexicano, fiel expresión de un desierto......... de ideas, y vuestro periódico debe tener ya un regular número de suscriptores, a juzgar por el simple hecho de que el Sr. García Torres no menciona su nombre, ni siquiera para decir que le es odioso. ¿No habría de darle la preferencia sobre esos cuatro o cinco periódicos que se obstinan en continuar saliendo a luz, no sé por qué y ellos lo saben menos, puesto que continúan hablando un castellano que se ha hablado mucho en México, pero que no se hablará más, a no ser que se nos imponga el lenguaje del Diario Oficial, en virtud de una ley de facultades extraordinarias? Y para postre de razones y consideraciones: aborrezco esos periódicos profundamente graves, y gravemente profundas como un pozo, frecuentado por cubos de noria solamente, en que no se puede decir una tontería, son la condición previa de que ha de ser seria, en que se desprecia el estilo y la sal ática por el raciocinio, y el raciocinio porque no se tiene. A esos periódicos digo, tipo de la antigua y la moderna prensa mexicana, prefiero un diario alegre y zumbón, en el que la pluma pueda ponerse en bata y con pantuflas, un diario, en fin, como La Libertad, en que es permitido reírse a carcajada franca de todo lo grave y de todo lo ridículo; de las matemáticas de Terrazas y de su poesía, de las instituciones que nos rigen y de la Sociedad Netzahualcoyotl, de los reaccionarios rabiosos y de los liberales furibundos, de los políticos de zarzuela y de la zarzuela de los políticos, del teatro nacional y de la formación de los autores en nuestro teatro, en una palabra, del mono y de la cadena, es decir, del pueblo y de los que creen dirigirle. Este programa de risa corriente, effuso rictu, que ha seguido La Libertad es el que me propongo seguir. Sólo dos cosas serán para mí sagradas, como los muros de Roma, sellados con la sangre de Remo: la Suprema Corte de Justicia, a la que pertenece tu Justo Sierra, y la Sociedad de Geografía y Estadística, a la que pertenezco yo Férula: ambas están selladas, la primera con tus informes y la segunda con mi silencio en todas las discusiones de interés, lo cual no quiere decir que esté yo siempre con la palabra en la boca en el salón de sesiones del Hospital de Terceros. Por todo lo que llevo dicho, y por otras razones que conservo ocultas como la Academia Mexicana, correspondiente de la Española la inteligencia, no llevarán mis cartas la responsiva de ley. Responderéis por mí, todos vosotros, ¡qué diablo! Pero es necesario que nos entendamos respecto a esta responsabilidad. Esta responsabilidad no va más allá de la inmensa y cristiana abnegación con que iréis a sentaros, tú o cualquiera de tus compañeros en el banquillo, que el Ayuntamiento tiene reservado en su sala de cabildos para los procesos de la prensa, si alguna vez mi pluma diere un resbalón y cayese de la crítica puramente social y literaria, en la ofensa personal. No creo que esto me acontezca jamás: bastante materia me darán las obras para que tenga yo necesidad de dejar caer mis disciplinas sobre las espaldas del autor. Y esto sólo porque me horrorizan los jurados, desde el día en que supe que los diputados pueden muy bien ser insaculados, en cuyo caso tienen, para juzgar, que apelar a su conciencia de padres de la patria. No me gusta el recurso de apelación a los ausentes. Pero, si el que se creyese injuriado por mi pluma no acudiese al jurado, sino a la mano que la sostiene, no responderéis otra cosa sino que estoy dispuesto a alzarme la visera para una justa caballerosa. Entretanto, permíteme conservar calada esa visera, que sin un acto espontáneo de mi voluntad, ni tú ni nadie podrá levantar. Serás tan discreto respecto a decir al público quien soy, como lo es un lerdista respecto a las conspiraciones que no se fraguan para restaurar a D. Sebastián. Nada hay más discreto que la ignorancia. Nadie puede hablar acerca de lo que no conoce; y si hablas de mí, será como Chavero de arqueología, como Manuel Caballero de música, como Juvenal de fisiología, como el Dr. Purón de enseñanza objetiva, como Hernández y Hernández de historia. Con estas condiciones ¿admitirás mi colaboración dominical en «La Libertad»? Contestación pagada. Férula. *** CANTO DE LA SANGRE Sangre de Abel. Clarín de las batallas. Luchas fraternales; estruendos, horrores; Flotan las banderas, hieren las metrallas, Y visten la púrpura los emperadores. Sangre del Cristo. El órgano sonoro. La viña celeste da el celeste vino; Y en el labio sacro del cáliz de oro Las almas se abrevan del vino divino. Sangre de los martirios. El salterio. Hogueras; leones; palmas vencedoras; Los heraldos rojos con que del misterio Vienen precedidas las grandes auroras. Sangre que vierte el cazador. El cuerno. Furias escarlatas y rojos Destinos Forjan en las fraguas del oscuro Infierno Las fatales armas de los asesinos. ¡Oh sangre de las vírgenes! La lira. Encanto de abejas y de mariposas. La estrella de Venus desde el cielo mira El púrpura triunfo de las reinas rosas. Sangre que la Ley vierte. Tambor a la sordina. Brotan las adelfas que riega la Muerte y el rojo cometa que anuncia la ruina. Sangro de los suicidas. Organillo. Fanfarrias macabras, responsos corales, Con que de Saturno celébrase el brillo En los manicomios y en los hospitales. Rubén Darío. *** «Revista Arülə – 81 LA CASA DEL VIENTO Una tarde mi marido me dijo: (CONCLUYE.) -Es necesario que esta misma noche salgamos de París con dirección al campo; pero te prometo que dentro de ocho días te traeré aquí de nuevo para que te establezcas definitivamente, en caso de que entonces tus gustos no hayan cambiado aún. -¡Figúrese usted si yo aceptaría con placer la proposición! En el acto escribí a Liberino... Y en la noche del mismo día nos encontramos en Varengeville a donde yo venía con el propósito de no pasar sino una semana y de donde nunca más he vuelto a salir... De eso hace tres años. -¿Qué fue lo que sucedió, pues? -Al día siguiente de nuestro regreso, Barthelemy entró en mi cuarto cuando yo estaba aún en el lecho. Estaba algo pálido; se sentó a mi lado y oprimiéndome una mano: «He querido me dijo-dejarte descansar de las fatigas y de las emociones del viaje antes de hablarte de ciertas cosas graves;-ahora que ya has dormido bien, escúchame. Yo no soy de los que creen que dos criaturas pueden estar ligadas indisolublemente, en medio de una sociedad como la nuestra, por obra y gracia de un sacramento y de un artículo del código. El hombre no tiene ningún derecho para responder del porvenir, así como Dios no tiene ningún poder para modificar el pasado. Los contratos firmados tienen un valor efectivo cuando se trata de intereses materiales, pero no cuando se trata de intereses morales que están sometidos a la incesante variabilidad de los sentimientos y de las ideas. Estos pactos son voluntarios y el alma tiene derecho para romperlos cuando se convence, gracias a la influencia de alguien o de algo, que procedió con demasiada ligereza al empeñarse. El matrimonio es una sociedad moral en la que el hombre sabe generalmente lo que hace, pero en donde la mujer no lo sabe casi nunca; yo creo pues que el único responsable es el hombre. «Sí; y una vez el enlace efectuado, a él le toca conquistar, por todos los medios que estén a su alcance, a esa persona extraña que a veces sólo se entrega por sorpresa; y si no lo consigue, suya es la culpa, pues teniendo siempre tiempo para hacerlo, debiera, antes de pedir la mano de una mujer, observarla atentamente y renunciar a ella cuando la juzga incapaz de amar, e indigna de ser amada. Al fin llegará una época en la cual los padres y madres prepararán a sus hijos para el matrimonio de una manera muy diferente a la que hoy se emplea; y entonces los dos suscriptores de un contrato sabrán de antemano que con un sí cambiado al pie del altar puede formarse una asociación indisoluble y admirable. Desgraciadamente la humanidad no ha llegado aún a comprender eso. Será necesario que las mujeres aprendan muchas cosas que aun tendrán que ignorar durante largos años, muchas cosas que tú no sabías cuando te casaste conmigo y que yo mismo no pude enseñarte por completo, porque la tristeza y la reflexión no me las había revelado aún. El matrimonio, pues, no existe en realidad, según mi opinión, sino cuando los dos cónyuges proceden con entera libertad y con pleno conocimiento de los deberes y de los derechos recíprocos; o, de otra manera, ese no es más que un contrato realizable ante el gran tribunal de la conciencia. "Así pues, tú no estás verdaderamente casada conmigo a pesar de tu firma, a pesar de los hombres y a pesar del Dios a quien ellos invocaron pero de quien sólo el nombre les fue dado tomar. Tú no tenías sino diecisiete años cuando me juraste fidelidad y entonces tú no podías saber lo que esa palabra significa, puesto que tampoco sabías lo que significa amor. En cuanto a mí, yo tenía treinta y dos años de edad cuando te juré protección; yo estaba ya iniciado en todos los conocimientos sociales y morales y sabía lo que decía; por eso el único verdaderamente casado soy yo. Tú ya no tienes familia; la protección que yo te ofrecí, pues, es al mismo tiempo la del esposo, la del amigo, la del padre y la de la madre. «Ahora bien: hoy perteneces a un hombre que no soy yo y al mismo tiempo me perteneces a mí. Hoy te has entregado, sin que nadie te lo ordenara, sin sacramentos, sin contrato, sin firmas, pero voluntariamente, libremente, deliberadamente...¿Por qué al proclamar tu independencia dándote a un nuevo esposo, proclamas al mismo tiempo tu servidumbre dejando al primer marido en posesión de todos sus derechos? «Hace tiempo que te entregaste a un hombre sin saber si lo amas o no; eso bastaba; y hoy que estás segura de amar a otro, debías dejar de pertenecer al primero.--¿Es tu nuevo esposo quien te impone, temeroso de lo que pudiese suceder, el sacrificio de repartir tu amor? No puedo creerlo porque él debe amarte apasionadamente ya que por ti ha desoído la voz de ese testigo secreto que nos advierte cuando vamos a cometer un crimen o una falta…………..¿Eres tú misma quien te repartes con gusto? Tampoco puedo creerlo pues eso denotaría una depravación de que una persona como tú nunca sería capaz...¿Será la misma honradez de tu alma lo que te obliga a cumplir algunas promesas sabiendo que es imposible cumplirlas todas? No lo sé; pero en todo caso esta doble ejecución de tu persona es indigna de ti y de mí...Además, es inútil hoy que conozco tu manera de pensar y de sentir. «Desde ahora, pues, dejo de ser tu marido. Siempre seguiré siendo tu amigo, tu padre, tu protector; y puesto que tu preferido vive en París, dentro de ocho días iremos a establecernos en esa ciudad. Yo continuaré viviendo a tu lado porque tú llevas mi nombre y porque fue a mí a quien la ley y tu familia te confiaron; pero tú serás una verdadera viuda......sí, y lo mismo que todas las demás viudas, podrás casarte de nuevo. «Yo me presento desde luego como candidato a tu mano por segunda vez; y si mi rival no tiene, como supongo, más ventaja que su voz, yo trataré de encontrar en el fondo de mi garganta, para gustarte, una voz tan seductora como la suya; y como hablar es más fácil que cantar, llegaré a ser el vencedor......>> ciar estas últimas palabras, yo estaba ya llorando, avergonzada y vencida, no sólo por la majestad inverosímil de su abnegación sublime, pero también por la ternura rítmica de esa voz artificial y maravillosa que por primera vez me era dado oír. Yo había metido la cabeza entre las sábanas como si, escondiéndome, hubiera querido hacer creer a mi juez que no era a mí a quien se dirigía...... En realidad no era a mí; el velo que anublaba mi vista se rasgó y una luz inmensa brotó, para alumbrarme, del fondo de mi ser. Él continuaba oprimiendo con sus manos una de las mías, comunicándome así el poder y la nobleza de su alma sublime: todo mi cuerpo se estremecía y se llenaba, por decirlo así, de una nueva sangre, de una nueva carne y de un calor nuevo; las lágrimas brotaban abundantemente de mis ojos, convirtiendo en placer misterioso e inexplicable mi gran dolor, como si la corriente amarga del llanto lavase todas mis manchas. Comprendí que mi marido lo sabía todo, y, después de sentir el peso de la ignominia, comencé a sentir el horror y el desprecio de mí misma, viendo la mezquindad de mi alma al lado de la nobleza de la suya, y la enormidad de mi crimen por la magnanimidad del perdón. Entonces hice un esfuerzo sobrehumano como para arrojar lejos de mí el cuerpo y el alma. Nunca habría podido creer que una metamorfosis tan completa pudiera operarse en tan corto espacio de tiempo, mas la evidencia me convenció de que todo es posible. En un instante me transfiguré; y esa transfiguración que me fatigó, me admiró y me iluminó, hízome salir de la muerte y de las tinieblas...... ¿Comprende usted esa voluptuosidad celestial?...... Sentí que mi ser nacía de nuevo, lleno de un conocimiento de la ciencia de lo Bello y de lo Bueno, que mi otro yo no había nunca gozado; de modo que mi vergüenza, mi disgusto y el horror de mí misma, se cambiaron súbitamente en una clarividencia y en un goce tales que, convencida de que mi cuerpo y mi alma eran vírgenes, salté de mi lecho riendo a carcajadas y me arrojé en los brazos de ese hombre divino. Esa es la causa de que nunca más hayamos vuelto a París...... Desde ese día yo amo tan apasionadamente a mi marido, que me parece, al oírlo hablar, que antes de que él hubiese acabado de pronun- voy a morirme...... Pero mi miedo de la muerte ha desaparecido en absoluto, porque ya he muerto una vez y porque, según él mismo me ha dicho, la muerte no sólo no separa a las personas que se quieren, sino que las une más estrechamente...... Después de oír semejante confesión, salí de la casa del viento emocionado y conmovido. Estoy seguro de que ninguna otra mujer ha sido nunca capaz de decir a un desconocido cosas parecidas a las que Mme. Barthelemy me dijo ese día. Había en su relato tantos sentimientos contrarios a la naturaleza humana, que yo rumiaba el relato que acababa de oír, preguntándome cuál sería la verdad...... ¿Tendría razón aquella mujer al considerar a su marido como un dios, o tendrían razón los que, conociendo la aventura, trataran de imbécil al esposo engañado?...... Transcurrieron seis años. El trabajo, el placer, el fastidio, las mil circunstancias de la vida, en fin, me llevaron a Inglaterra, a India y a otros varios países de Europa. Todos esos viajes me fatigaron, y al volver a Francia un médico me ordenó que tomase, para curarme, baños de mar. Fui, pues, a Dieppe y al día siguiente de mi llegada, dirigíme a Varengeville y llamé a la puerta de la casa del viento. Nada había cambiado ahí de aspecto. Mr. Bartholemy, que se paseaba por el jardín, vino a abrirme la puerta en compañía de su hija que entonces contaba ya hasta ocho años de edad. Reconocióme en seguida y me estrechó la mano como si no hiciera más que algunos días que nos hubiéramos separado. Su fisonomía, siempre igual, había, sin embargo, ganado en nobleza y en gravedad. Es necesario también, decir que su cabellera comenzaba a empobrecerse y a blanquear. La chiquilla me miraba con sus grandes ojos admirados-esos ojos acostumbrados a no ver sino el mar cuyas ondas se reflejaban en sus pupilas. -¿Y Madame Barthelemy?-pregunté al cabo de algunos instantes. La niña hizo un movimiento brusco, frunció el entrecejo y apretó los labios pálidos; sus ojos se enrojecieron y se humedecieron. M. Barthelemy. Mi mujer murió ya.—,Murió!... ¿Y cuándo? -Hace poco más de ocho meses. -¿Y de qué murió? -De la ruptura de un aneurisma. -Entonces la muerte fue súbita? -Sí........ una mañana deliciosa...... ella esta. ba podando ese durazno y de pronto lanzó uno de esos gritos que no brotan sino una vez en la vida......... cuando llegué no tuve tiempo sino para recibir su cuerpo entre mis brazos. -¡Cuánto debió vd. de haber sufrido! -Muchísimo......... -¿Y a qué atribuye vd. esa enfermedad? Porque Madame Berthelemy era de las mujeres más dichosas del mundo, según me dijo ella misma. --Ella me contó la conversación que ustedes habían tenido y la confidencia que le había hecho. -Su exaltación, tal vez, la hizo decirme más de lo que hubiera querido. -No; hace mucho tiempo que ella tenía necesidad de hacer a alguien su confidencia; ya una vez se la había hecho al cura de la iglesia bajo cuyas naves reposa hoy su cuerpo, mas eso no le bastaba; habría querido humillarse delante de todos los hombres, delante de todas las mujeres, delante de todos los que creen tener derecho para no absolver. A vd., pues, que lo sabe todo bien, puedo decirle lo que pienso. A veces se me figura que yo fui quien la mató, pues tal vez no supe tomar bastantes precauciones para llenar de Verdad un alma que no estaba hecha para contenerla. La conmoción demasiado que su ser sufriera, descompuso, sin duda, algún resorte vital que, después de vibrar durante algunos años, se rompió solo. Yo debí tener paciencia, dejando que esa mujer agotara hasta las heces la copa de sensaciones que tenía entre las manos; tal vez para llenar de nuevo su vaso habría sido menester que ella lo vaciara naturalmente y sin ninguna precipitación...... —Sí, pero como usted sufría, sin duda, mucho desde que supo la verdad, es natural que no haya podido esperar más tiempo. La orden y el beso la calmaron y la hicieron alejarse. -La música la consuela aún-dije entonces. En efecto, mas esa no era una razón. Yo había soportado en silencio, durante algunas semanas, un dolor inmenso (porque tuve conocimiento de los hechos antes de que muriera mi madre cuyos últimos días no quise amargar) y el dolor no me mató, pero no debí figurarme por eso que un choque formidable no la mataría a ella. Yo había reflexionado mucho, visto mucho y querido mucho durante mi vida, en tanto que ella no se había nunca librado a combates secretos ni a luchas y victorias mortales. Debí haberla iluminado poco a poco. Mucha luz mata. No todo el mundo es como San Pablo. Yo la conocía lo bastante para prever el desenlace que quería obtener y que al fin obtuve; pero la pasión me hizo olvidar las fatalidades del tipo original. Esa pobre niña no había nacido para nuestros climas sombríos, ni para nuestro gran mar, ni para nuestro viento terrible...... no; había sido creada por la Naturaleza para vivir, entre cactus, áloes y naranjos, bajo el cielo azul marino y bajo el sol ardiente de Andalucía; ella había sido creada para cantar, para bailar, para sonreír, para amar fácilmente y ardientemente, para morir tal vez de un navajazo en medio de una escena de celos, pero no para reflexionar sobre una falta, ni para combatir contra un recuerdo, ni para vencer un remordimiento. Yo la hice comprender por la fuerza y la comprensión la mató. ¡Ah! cuán difícil es ser perfecto!—dijo Mr. Barthelemy pasándose la mano por la frente. Luego agregó:-Es preciso, sin embargo, llegar a serlo. -Afortunadamente ella le ha dejado a usted una hija...... -Que es su retrato blondo ¿no es verdad? y en la cual trato ya de combatir ciertas influencias que más tarde serían funestas. Todo lo que heredó de su madre es utilizable, pero también hay en ella mucho del otro.…………………. -¿Del otro! --Sí; porque no es hija mía; he descubierto la verdad por ciertos indicios de carácter, de formas y de aptitudes. Entre sus aptitudes hay algunas buenas, pues Liverino no es un cualquiera; la Naturaleza lo dotó magnánimamente concediéndole las cualidades simpáticas y brillantes de que los hombres de lujo, los actores y los cantores, han menester. Juana heredó de su padre la voz, más flexible y más varonil, pues gracias a mí, ella será más viril que él...... ¡Qué papel tan grande el que la voz habrá desempeñado en mi familia!......... Pero al mismo tiempo tiene cierta inclinación a la vanidad, a la coquetería, a la inconstancia y al engaño, defectos que utilizaré o destruiré. Yo examino desde lejos la existencia de Liverino y eso me proporciona algunos datos que me sirven para dirigir la educación de la niña. Quiero hacer de ella una mujer tal y como yo concibo a la mujer perfecta. Esa será la única obra de mi vida...... ¿Qué obra sería mejor?...... Su alma está a mi cargo. -Después de todo ¿qué pruebas tiene usted para creer absolutamente que no es hija suya? Madame Barthelemy estaba tan exaltada que no habría mentido si usted se lo hubiese preguntado...... -¿Para qué causarle tal pena y tal vergüenza cuando en realidad no podía contestarme? Ella no conocía esta verdad. Las adúlteras no tienen necesidad de llevar las cuentas de su persona por partida doble: hecho cierto y resultado posible... ¡Seguridad dolorosa! ¿Cómo quiere usted que las mujeres se reconozcan entre esos dos pasados y que distingan al padre verdadero del padre falso? Se entregan al azar momentáneamente y luego se verían precisadas a preguntar la verdad, como yo hago hoy, a las facciones y al carácter del niño. ño, si no estuviesen organizadas de tal manera que todo se lo explican á sí mismas por medio del amor. Ellas creen que la Naturaleza misma es su cómplice y consideran padre al hombre a quien aman. Ahora bien: mi mujer me adoraba cuando Juana vino al mundo, ocho meses después de nuestra violenta explicación. De Liverino ni siquiera había vuelto a acordarse; de manera que su voluntad me nombró desde luego padre. Yo estoy seguro de que por esta parte nunca tuvo ni dudas ni inquietud. ¡Hágase su voluntad! Después de todo ¿qué importa? Yo amaba el árbol; yo adoro el fruto. No es con el cuerpo con lo que se crea, sino con el alma. Juana tiene ocho años; dentro de diez tendrá dieciocho y entonces será mi hija. Alejandro Dumas (hijo) *** ONDINAS A TI Los que en las noches han detenido la incierta planta en las orillas de quietos lagos, buscando ansiosos frescura y calma, cuentan, que entre las brumas que se levantan de las linfas azules, han visto abscrtos girar en anchos círculos, mujeres blancas...... Que enlazadas las manos y al cielo vueltas las frentes pálidas, desaparecen sólo cuando acaricia con su beso, á las ondas, la luz del alba. No son delirios vanos de los viajeros, esos fantasmas que habitan en los lagos, y por las noches. al impulso del viento girando pasan. ¡Son de mujeres muertas sin ilusiones, las tristes almas......... espíritus de aquellas que amaron mucho sin ser amadas, y, que desde otros mundos, á llorar vienen sobre las mustias flores de su esperanza! José Peón del Valle. 1894. *** HISTORIAS DEL BOULEVARD ASÓ á nuestro lado, envolviéndonos en una profunda, incisiva mirada, desdeñosa, hermosamente pálida, con un punto de ironía en las verdes pupilas, arrojándonos á los del grupo, una ráfaga de altivez, algo así como el desprecio de la hermosura, como el triunfo impúdico de una estátua desnuda: se sentía vencedora porque se sentía bella y nos abofeteaba con su sonrisa incitante y sus ojos provocativos. ¿A dónde iba?-Llevaba en el testero del ca. rruaje una coqueta corona de margaritas y siemprevivas; vestía un trajecillo negro que dibujaba su cintura esbelta: se desprendía de todo aquel tren un perfume de carne tibia. Iba á visitar el sepulcro de su marido, de aquel soñador de la vida que murió ignorando la envenenada túnica que había ceñido á su cuerpo. Murió creyendo, murió amando; su última mirada fue para ella; acercó su rostro, invadido ya por las nieblas de lo desconocido, á aquella cabeza blanca, que tantas noches había velado su fiebre, reunió todas las fuerzas que le sostenían en la existencia y las fundió en un beso ardiente que fue á prender en aquellos labios húmedos y carnosos. Había sido feliz, demasiado feliz: por eso moría. ¡Qué triste es una casa helada, de donde ha huido el amor y los brazos no se enlazan-guirnaldas humanas-á cuellos blandos y dorsos contorneados! En aquel hogar la pasión resplandecía y brillaba como un sol: había mucho calor, calor de hornaza, en aquel nido; aleteaban los besos en aquel ambiente sofocante: aliento de rosas y aroma desvanecido de perfumes orientales, palpitación de caricias y embriagueces enervantes...... La luz del día no entraba allí libremente; se abría paso á través de entornadas persianas, de transparentes opacos, de muros de enredaderas. Allí habían ido á encerrar su pasión devorante, en aquel invernadero fue á abrigar él su ilusión amada: allí fue invadido de invencible letargo; allí fumó el opio del amor, allí cayó asfixiado. Una mañana, los periódicos anunciaron su muerte; hacía mucho tiempo que le habíamos perdido de vista. Acompañamos su cuerpo hasta su lecho postrero, un rincón de tierra, bien preparado, mullido, que él había escogido de antemano, sombreado de margaritas y lilas en flor que se dibujaban sobre su sepulcro como manos de esqueleto. Hicimos la visita reglamentaria a la viuda. La encontramos en uno de aquellos saloncitos, a media luz, las puertas cerradas, los tapices echados, envuelta en un negro manto, tiritando, nerviosa, los brillantes ojos dentro de azulados semicírculos, pálida, aspirando un frasquito de esencias. Sentía frío, un intenso frío! Nos ahogábamos. Vapor de fuego soplaba en nuestras frentes, hervía la sangre y se agolpaba a nuestras gargantas, nos apresó un vértigo y salimos...... Afuera, un sol de primavera hacía hervir en pequeñas burbujas las charcas cenagosas. Y aquel vaho envenenado nos trajo a la memoria la muerte de nuestro amigo. Sin explicarnos por qué sentimos un malestar profundo, nos dominaba la necesidad de andar, de despertar nuestros nervios adormecidos, de que el aire azotara nuestros rostros y caminamos, caminamos...... sin conciencia, hasta dar en la tumba recién abierta. Allí dormía ahora el buen camarada de otros tiempos, allí expuesto a la llovizna y al viento, allí, bajo la azulada techumbre del cielo, en amplios horizontes; allí venían a herirlo ráfagas tempestuosas y cárdenos rayos de sol; allí jugueteaba la luz; allí se descomponían los colores. Una manchita negra rompía la blancura deslumbrante de aquella tumba: era un ramito de mysotis. Carlos Díaz Duféo. *** NOCTURNO Cuando estoy en mi lecho, y en la calle Siento pasos de gente que cruza: ¿De quién son esos pasos, me digo, Cuando suena en la torre la una? Si es un padre que busca un alivio Para el hijo postrado en la cuna, Que despierte, Señor, ese niño Sonriendo sin fiebre ni angustia; Si es un hombre que vuelve jugando De su esposa infeliz la fortuna, Haz que ablanden su pecho de roca De sus hijos las lágrimas puras; Si es la joven que vuelve del baile Sofocada de danza y mazurka, Que los aires no hieran su pecho Y la tos no la arroje a la tumba; Si es un pobre ó tal vez mi enemigo En demanda de pan ó de ayuda, Dile al punto que toque a mi puerta Y a mi pecho que olvide la injuria; Si es malvado que en pos de venganza En la sombra su víctima busca, Que camine hasta el fin de los siglos Sin hallar a su víctima nunca; Pero si es un amante que vuela De la reja a la cita nocturna, Ilumina, Señor, esa frente Con un rayo de amor y de luna. Manuel Sánchez Pesquera. *** AZUL PÁLIDO Es esta noche de misterios. En torno del hogar, en donde el tizón flamea, ronda de visiones pasa tejiendo caprichosas guirnaldas. Sueña la pálida enamorada del mundo de los ensueños y sonríe al ideal caballero, príncipe y señor de su palpitante corazoncito, que ha de bajar un día por la divina escala prendida en el manto azul del cielo. Ya el alba revolotea inquieta en el Oriente tendiendo sus hilillos de luz, como fleco de una inmensa clámide. Es el nuevo año que trae bajo su capuz de nieve la eterna primavera con ramilletes de rosas y cúpulas de verdor intenso. Ya está ahí el nuevo amanecer, ya la sombra ha sido rasgada, ya huyó la pérfida, la sombría enemiga del color y de la vida. ¡Es el año nuevo! ¡Dejad que entre el gallardo desconocido! Todavía es nuestro amigo, todavía lo amamos...... ¿Mañana?………….. ¡quién sabe! Bienvenido seas, hoy, huésped de un día, toma tu puesto en el banquete y apura a nuestro lado el licor de la vida. Los Sres. Varona Murias y García Kohly obsequiaron noches atrás a la prensa mexicana con un banquete en el Tívoli de San Cosme. Vienen los periodistas cubanos a estrechar los lazos de esta disgregada familia latino-americana. Extraño destino el nuestro: amarnos sin conocernos, estar comunicados por la vida del espíritu y lejos, muy lejos, por la falta de esfuerzo en unirnos. ¡García Kohly y Varona Murias han querido salvar esa distancia; han venido, peregrinos del ideal, a asomar sus espíritus a nuestros espíritus, a predicar la buena nueva, a decirnos que allá en el remolino que forman las rizosas olas a la entrada de nuestro golfo, se alzan verdes riberas, en las que hay hermanos a quienes amar como ellos nos aman, almas que se funden en nuestras almas, corazones que palpitan al unísono, frentes que orean las mismas brisas. J. Varona Murias y García Kohly nos han traído átomos impalpables de ese gran cariño que flota más allá del límite que abarca nuestra mira da, amor que colma lagunas y que escala montañas, que baja hasta las profundidades de sus rientes valles y trepa a la blanca cima de nuestros volcanes. ¡Ah! viajeros-hermanos, que venís a hablarnos de los ausentes amados, de los que nos esperan, de los que buscan en la noche la misma estrella que nosotros en lo inmenso desconocido, vosotros no sois recién venidos, vosotros no pisáis por vez primera este suelo; hace mucho tiempo que vuestros espíritus habitan a nuestro lado. Petit Bleu. *** LA APARECERÁ TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUSCRIPCIÓN MENSUAL 0.50 NÚMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACIÓN, CALLE DEL PROGRESO NÚM. 2 APARTADO DEL CORREO NÚM. 309. TOMO II. MÉXICO, 6 DE ENERO DE 1895. NÚM. IO. LA BALADA DE AÑO NUEVO En la alcoba muelle, acolchonada y silenciosa, apenas se oye la blanda respiración del enfermito. Las cortinas están echadas; la veladora esparce en derredor su luz discreta, y la bendita imagen de la Virgen vela a la cabecera de la cama. Bebé está malo, muy malo... Bebé se muere...... El doctor ha auscultado el blanco pecho del enfermo; con sus manos gruesas toma las manecitas diminutas del pobre ángel, y frunciendo el ceño, ve con tristeza al niño y a los padres. Pide un pedazo de papel; se acerca a la mesilla veladora, y con su pluma de oro escribe... escribe. Sólo se oye en la alcoba, como el pesado revoloteo de un moscardón, el ruido de la pluma, corriendo sobre el papel, blanco y poroso. El niño duerme; no tiene fuerzas para abrir los ojos. Su cara, antes tan halagüeña y sonrosada, está más blanca y transparente que la cera: en sus sienes se perfila la red azulosa de las venas. Sus labios están pálidos, marchitos, despellejados por la enfermedad. Sus manecitas están frías como dos témpanos de hielo...... Bebé está malo...... Bebé está muy malo...... Bebé se va a morir...... Clara no llora; ya no tiene lágrimas. Y luego, si llorara, despertaría a su pobre niño. ¿Qué escribirá el doctor? ¡Es la receta! ¡Ah, si Clara supiera, lo aliviaría en un solo instante! Pues qué ¿nada se puede contra el mal? ¿No hay medios para salvar una existencia que se apaga. ¡Ah! sí los hay, sí debe haberlos; Dios es bueno, Dios no quiere el suplicio de las madres; los médicos son torpes, son desamorados, poco les importa la honda aflicción de los amantes padres; por eso Bebé no está aliviado aún; por eso Bebé sigue muy malo; por eso Bebé, el pobre Bebé, se va a morir! Y Clara dice con el llanto en los ojos: -¡Ah! ¡si yo supiera! La calma insoportable del doctor la irrita. ¿Por qué no lo salva? ¿Por qué no le devuelve la salud? ¿Por qué no le consagra todas sus vigilias, todos sus afanes, todos sus estudios? ¿Qué, no puede? Pues entonces de nada sirve la medicina, es un engaño, es un embuste, es una infamia. ¿Qué han hecho tantos hombres, tantos sabios, si no saben ahorrar este dolor al corazón, si no pueden salvar la vida a un niño, a un ser que no ha hecho mal a nadie, que no ofende a ninguno, que es la sonrisa, y es la luz, y es el perfume de la casa? Y el doctor escribe, escribe: ¿Qué medicina le mandará? ¿Volverá a martirizar su carne blanca con esos instrumentos espantosos?-No, ya no,-dice la madre-ya no quiero. El hijo de mi alma tuei ce sus bracitos, se disloca entre esas manos duras que lo aprietan, vuelve los ojos en blanco, llora, llora mucho, ruega, grita, hasta que ya no puede, hasta que la fuerza irresistible del dolor le vence, y se queda en su cuna quieto, sin sentido y quejándose aún, en voz muy baja, de esos cuchillos, de esas tenazas, de esos garfios que lo martirizan, de esos doctores sin corazón que tasajean su cuerpo, y de su madre, de su pobre madre que lo deja solo. No, ya no quiero, ya no quiero esos suplicios. Me atan a mí también, pero me dejan libres los oídos para que pueda oír sus lágrimas, sus quejas. Lo escucho y no puedo defenderlo: veo que lo están matando y lo consiento! El niño duerme y el doctor escribe, escribe. Dios mío, Dios mío, no quieras que se muera: mándame otra pena, otro suplicio: lo merezco. Pero no me lo arranques, no, no te lo lleves. ¿Qué te ha hecho?—Y Clara ahoga sus sollozos, muerde su pañuelo, quiere besarlo y abrazarlo -¡acaso esas caricias sean las últimas!-pero el pobre enfermito está dormido y su mamá no quiere que despierte. Clara lo ve, lo ve constantemente con sus grandes ojos negros y serenos, como si temiera que, al dejar de mirarlo, se volara al cielo. ¡Cuántos estragos ha hecho en él la enfermedad! Sus bracitos rechonchos, hoy están flacos, muy flacos. Ya no se ríen en sus codos aquellos dos hoyuelos tan graciosos, que besaron y acariciaron tantas veces. Sus ojos,-negros como los de su mamá-están agrandados por las ojeras, por esas pálidas violetas de la muerte. Sus cabellos rubios le forman como la aureola de un santito. -¡Dios mío, Dios mío, no quiero que se muera! Bebé tiene cuatro años. Cuando corre parece que se va a caer. Cuando habla, las palabras se empujan y se atropellan en sus labios. Era muy sano: Bebé no tenía nada: Pablo y Clara se miraban en él y se contaban por la noche sus travesuras y sus gracias, sin cansarse jamás. Pero una tarde Bebé no quiso corretear por el jardín, sintió frío; un dolor agudo se clavó en sus sienes y le pidió a su mamá que lo acostara. Bebé se acostó esa tarde y todavía no se levanta. Ahí están a los pies de la cama, y esperándole, los botincitos que todavía conservan en la planta la arena humedecida del jardín. El doctor ha acabado de escribir, pero no se va. Pues qué ¿le ve tan malo? El lacayo corre a la botica. -¡Doctor, doctor, mi niño va a morirse! El médico contesta en voz muy baja: -Cálmese usted, que no despierte el niño. En ese instante llega Pablo. Hace quince minutos que salió de esa alcoba y le parece un siglo. Ha venido corriendo como un loco. Al torcer la esquina no quiso levantar los ojos, por no ver si el balcón estaba abierto. Llega, mira la cara del doctor y las manos enclavijadas de la madre; pero se tranquiliza: el ángel rubio duerme aún en su cuna-¡no se ha ido! Un minuto después, el niño cambia de postura, abre los ojos poco a poco, y dice con una voz que apenas suena: -¡Mamá! ¡mamá!………….. -¿Qué quieres vida mía? ¿Verdad que estás mejor? ¡Dime qué sientes! Pobrecito mío! Trae acá tus manitas, voy a calentarlas! Ya te vas a aliviar, alma de mi alma. He mandado encender cirios al Santísimo. La Madre de la Luz ya va a ponerte bueno. El niño vuelve en derredor sus ojos negros, como pidiendo amparo. Clara lo besa en la frente, en los ojos, en la boca, en todas partes. ¡Ahora sí puede besarlo! Pero en esa efusión de amor y de ternura, sus ojos, antes tan resecos, se cuajan de lágrimas, y Clara no sabe ya si besa o llora. Algunas lágrimas ardientes caen en la garganta del niño. El enfermito, que apenas tiene voz para quejarse; dice: ¡Mamá, mamá, no llores! Clara muerde su pañuelo, los almohadones, el colchón de la cunita. Pablo se acerca. Es hora ya de que él también lo bese. Le toca ya su turno. Él es fuerte, él es hombre, él no llora. Y en tanto, el doctor que se ha alejado, revuelve la tisana con la pequeña cucharilla de oro. ¿Qué es el sabio ante la muerte? La molécula de arena que va a cubrir con su oleaje el océano. -Bebé, Bebé, vida mía. Anímate, incorpórate. Hoy es año nuevo. ¡Ven! Aquí en tu manecita están las cosas que yo te fui a comprar en la mañana. El cucurucho de dulces, para cuando te alivies; el aro con que has de corretear en el jardín; la pelota de colores para que juegues en el patio. Todo lo que me has pedido! Bebé, el pobre Bebé, preso en su cuna, soñaba con el aire libre, con la luz del sol, con la tierra del campo y con las flores entreabiertas. Por eso pedía no más esos juguetes. --Si te alivias, te compraré una carretela y dos borregos blancos para que la arrastren...... ¡Pero alíviate, mi ángel, vida mía! ¿Quieres mejor un velocípedo? ¿Sí......? Pero ¿si te caes? Dame tus manos. ¿Por qué están frías? ¿Te duele mucho la cabeza? Mira, aquí está la gran casa de cam Me habías pedido... Los ojos del enfermito se iluminan. Se incorpora un poco, y abraza la gran caja de madera que le ha traído su papá. Vuelve la vista a la mesilla y mira con tristeza los cucuruchos de dulces. —Mamá, mamá, yo quiero un dulce. Clara, que está llorando a los pies de la cama, consulta con los ojos al doctor; éste consiente y Pablo, descolgando el cucurucho, desata los listones y lo ofrece al niño. Bebé toma con sus deditos amarillos una almendra y dice: --Papá, abre tu boca. Pablo, el hombre, el fuerte, siente que ya no puede más, besa los dedos que ponen esa almendra entre sus labios, y llora, llora mucho. Bebé vuelve a caer postrado. Sus pies se han enfriado mucho; Clara los aprieta con sus manos, y los besa. ¡Todo inútil! El doctor prepara una vasija bien cerrada y llena de agua casi hirviente. La pone en los pies del enfermito. Este ya no habla, ya no mira; ya no se queja; nada más tose, y de cuando en cuando, dice con voz apenas perceptible: -¡Mamá, mamá, no me dejen solo! Clara y Pablo lloran, ruegan a Dios, suplican, mandan a la muerte, se quejan del doctor, enclavan las manos, se desesperan, acarician y besan. ¡Todo en vano! El enfermito ya no habla, ya no mira, ya no se queja; tose, tose. Tuerce los bracitos como si fuera a levantarse, abre los ojos, mira a su padre diciéndole:-¡Defiéndeme!-vuelve a cerrarlos......... ¡Ay! Bebé ya no habla, ya no mira, ya no se queja, ya no tose; ¡ya está muerto! Dos niños pasan riendo y cantando por la calle: --¡Mi año nuevo! ¡Mi año nuevo! M. Gutiérrez Nájera. *** A media noche (DEL «ALMANAQUE CABALLERO»>) ¡Suenan las doce! Alegre movimiento Responde a las sonoras vibraciones, Y músicas y gritos y canciones, Lleva en sus ondas presuroso el viento. ¡Un año terminó! Surge el momento Que arrastra los ignotos eslabones De otro año, que preñado de ilusiones, Contempla en su delirio el pensamiento; Y mientras tanto, el tiempo inexorable Las horas de su reino desprendidas Arroja en el abismo inescrutable Donde van las edades contundidas; Y en su carrera sigue infatigable Sembrando cunas y segando vidas. V. Riva Palacio. *** "MIS DUELOS" (FRAGMENTOS DE LA OBRA DEL SR. VARONA MURIAS, ESCRITOR CUBANO.) Los duelistas son todos tiradores. Rochefort y Cassagnac tienen grandes conocimientos teóricos y prácticos; trabajan con constancia, y, además, han estudiado cuidadosamente la esgrima especial de los combates. Son ágiles, vigorosos, aprecian las distancias, tienen conciencia del tacto, habituada la vista, acostumbradas las piernas a los asaltos, hacen plastrón, por lo que pueden dar fijeza y seguridad a sus movimientos, y han amaestrado la mano y la muñeca, que les obedecen con rapidez de relámpago. Yo no he tenido más que un poco de decisión en la pelea. Si quien como esos afamados duelistas, sin motivo alguno, provocara al que, como yo, era un profano en el manejo de las armas y persiguiendo un móvil interesado y mezquino le compeliese a la pelea, hiriéndole cuando quisiera, podría añadir un nombre más en la lista de sus vencidos; pero yo me permito creer que realizando semejante hecho se comete una verdadera indignidad, una cobardía insigne. Las heroicidades no las constituyen las fáciles victorias. Vencer sin peligro no es vencer. Entre los desequilibrados, los cobardes y los perdidos, constituye una heroicidad matar a traición, con manifiesta alevosía. Un criminal, cuando quiere deshacerse de un prójimo que le estorba, lo acecha, lo vigila, lo engaña y cuando lo juzga confiado, lo asesina a mansalva. Sus cofrades aplauden luego la hazaña; pero en cambio los hombres honrados le califican de alevoso, traidor y canalla y se apartan de su contacto con repugnancia y espanto. Pues si esto se dice y se practica, luego de conocerse uno de estos asesinatos que realizan los guapos de las clases degradadas: ¿por qué no ha de manifestarse lo mismo cuando un caballero, valiéndose de su habilidad en el manejo de las armas, hiere o mata, a un hombre digno? Los duelistas no se recatan para batirse. A cada momento se lee en los periódicos de mayor circulación la noticia de un encuentro personal; pero con la lectura de lo acaecido en el combate se nota la ridiculez del mismo. Casi siempre uno de los combatientes ha sido ligeramente ragguñado en el antebrazo, en una mano, en un dedo. Consúltense, en comprobación, las estadísticas de Francia. Unas gotas de sangre han calmado el furor de dos hombres que minutos antes no se conformaban sino con la muerte del adversario. Esto es soberanamente ridículo. Si ha existido una ofensa que exige la tremenda reparación de matar al injuriador, y para vindicar el agravio, se ha llegado al terreno, resulta cómico y acusa falta de bríos, o por lo menos debilidad manifiesta, el conformarse a la hora de la reparación de la injuria, con un arañazo que no exige, en puridad, ni siquiera un centímetro de tafetán inglés para su curación. Esos dos hombres, que han sido actores de un sainete bufo, no se sienten avergonzados. Todo lo contrario: se pavonean, orgullosos del acto risible; y con ellos, sus testigos, los médicos, y hasta los cocheros que les han conducido al lugar del combate. A las pocas horas de haberse efectuado éste, les visitan sus amigos, quienes se hacen lenguas del valor y serenidad de los contendientes, luego de hallarse instruidos de las peripecias del lance, que naturalmente, cada quisque, por respetos propios y por vanidad, fantasea a su antojo. Han conmovido a la sociedad en que viven, alarmaron a sus familias, hicieron gemir las prensas; y después de todo esto, cuando la atención pública está fija en ellos, se presentan con una ligera escoriación que se hace cualquiera al tropezar con una piedra colocada en mitad del arroyo, sin que de tal incidente se preocupe. *** 1851. (LEYENDA DE LOS SIGLOS.) VICTOR HUGO Yo vi la Muerte y la Vergüenza: unidas, A la luz del crepúsculo marchaban En un horrible bosque. Estremecidas Por el viento, las yerbas oscilaban. Sobre un muerto caballo iba la Muerte, Y la Vergüenza, en un corcel podrido. Pájaros negros por el aire inerte Cruzaban arrojando su graznido. Y dijo la Vergüenza:-Soy la Dicha, Ven. El oro, la púrpura, la seda, El festín, los palacios, los bufones. Las arcas entreabiertas donde rueda El himno embriagador de los millones; La triunfal pompa de las regias salas; El jardín con sus árboles, sus fuentes; Las mujeres corriendo con sus galas De belleza y de luz resplandecientes; La música vibrando sus clarines De la gloria en el bronce resonante, Todo te pertenece: goce, arrullo, Hermosura, poder, cetro y orgullo; Ven y sigue, partamos al instante. Y respondí:-Mal huele tu caballo. La Muerte dijo:-Es el deber mi nombre, Y voy hacia el sepulcro; entre el desmayo, La angustia y el prodigio llevo al hombre. -Detrás de ti,--¿hay un sitio? le pregunto. Y vueltos a la sombra en que aparece Dios, emprendemos el camino al punto, Mientras la vasta selva se ennegrece. 1894. Leopoldo Díaz. *** જીટી EL BUEN CRIMEN (TRADUCIDO PARA LA ») NA tarde de Junio-una de esas Debería más bien decir que la pipa era fumada puras y tranquilas tardes en por él, porque en la unión, excelente por otra las que parece que la noche no parte, que formaban juntos el tío Volcán y su pillegará nunca, bajo un cielo pa, era ésta evidentemente la persona más imazul turquesa por el que pasa portante de la asociación. El tío Volcán, así llamaban y volvían a pasar ágiles mado por todos los habitantes del lugar, a causa golondrinas-el tío Volcán, el de la nube de tabaco de que se encontraba sin viejo estanquillero de la aldea cesar envuelto, pertenecía a su pipa, era el huad de Saint Martin L'Eglise, se milde servidor de ella. La prodigaba mil amoencontraba sentado sobre un banco de madera, rosos cuidados, la frotaba y hacía relucir, a cada cerca del umbral de su tienda, fumando con de- momento, con la manga, limpiaba a menudo el licia su pipa. tubo con un alambre, y, cuando no se enconMe explico mal al decir que fumaba su pipa. traba en su boca, descan saba cerca de su corazón, en el interior de su chaqueta, cuidadosamente recostada en un estuche. Acá para entre nosotros, creo que la consideraba con un ser dotado de razón y de voluntad. Después de rellenarla de tabaco, el tío Volcán, antes de encender el cerillo, arrojaba a su pipa una mirada tierna y respetuosa, como si le pidiera permiso para encenderla; y ella se lo concedía indudablemente con una señal visible para él solo, porque en la expresión de dicha y reconocimiento que se pintaba en el rostro del buen hombre desde la primera bocanada, se podía reconocer que gozaba entonces de un señalado favor y que esta pipa se dejaba fumar porque ella quería. Hacía ya una decena de años que este fumador sentimental había venido a establecerse a Saint Martin L'Eglise, en Brie, con objeto de ponerse al frente del estanco de tabaco, cuya propietaria, viuda de un prefecto, residía en París. Con esta pequeña renta y su retiro de sargento, el tío Volcán, que en realidad se llamaba Pedro Masón, vivía enteramente feliz, gozando de frecuentes ocios que consagraba a su querida pipa. Todos los que acudían a su tiendecita para llenar sus cajas de rapé y tomar allí la copa, entraban muy pronto en amistad con este rudo y probo semblante de viejo soldado. A los jóvenes labriegos, ávidos de relatos de guerra, los refería, sin cansarlos, sus campañas-Solferino, México, las batallas de París-y las hembras lo estimaban porque no consentía nunca borrachos ante su mostrador y era el primero en decir a sus clientes, cuando éstos empinaban el codo más de lo regular: «¡Ea! ya basta por esta noche, camaradas...... Vámonos a la cama.» Así, pues, aquella apacible y hermosa tarde de Junio, el tío Volcán fumaba, sentado ante su puerta, cuando distinguió, al extremo de la calle de la aldea, al cura, señor abate Poulier, que venía, obeso dentro de su sotana, y con su sombrero de tres picos echado hacia atrás, a comprar, según su costumbre, sus cuatro sueldos de rapé. Entre el fumador resuelto y el tomador de rapé decidido, había nacido, hacía mucho tiempo, una mutua simpatía, porque los dos eran excelentes sujetos. Y, aquella tarde, el cura, después de haber sorbido una primera toma de su tabaquera nuevamente rellenada, se sentó en el banco, al lado del tío Volcán, con objeto de tomar el fresco y charlotear un rato con él. Pero el estanquillero estaba taciturno. En vano el abate, que se interesaba por los bienes de la tierra, trató de llevar la conversación hacia las cerezas, que se presentaban aquel año sabrosísimas, y hacia la cosecha de avena, que prometía ser magnífica; el veterano no respondía más que por monosílabos. Repentinamente se había puesto sombrío, como si la presencia del sacerdote hubiese despertado en el fondo de su ser un antiguo pesar. Acabó por retirar la pipa de su boca, la miró durante un minuto como para pedirle consejo, y habiendo obtenido de ella, probablemente, una tácita aprobación, se volvió bruscamente hacia el abate. -Señor cura, dijo con algo de embarazo, usted no me ve en misa, ni en las fiestas religiosas; pero usted no me quiere mal y tiene usted razón, porque sabe que estoy solo en mi casa y no puedo cerrar la tienda mientras duran los oficios.... En el fondo, soy religioso, y el día en que me encuentre muy enfermo, en que sienta que ha llegado el momento de abandonar las filas, esté usted tranquilo, le enviaré a que busque a Dios y todos los correajes..... Antes de la partida, me hará usted pasar revista de inspección y me enviará al Paraíso, ante San Pedro, de todo uniforme, número uno... Es cosa convenida.... No he hecho nada inconveniente, usted se lo figurará... Sin embargo, hay un acto de mi vida que me preocupa, cuando me viene a la memoria, más que todos los demás... ¡Oh, sí! me preocupa hasta el punto que he tenido, a menudo, deseos de ir a verlo a usted y referírselo. —Nada más fácil, respondió el sacerdote, muy sorprendido del tono serio con que el tío Volcán había pronunciado estas últimas palabras. Estoy, todos los sábados, de cinco a seis, en el confesonario... Pero el estanquillero le interrumpió: -¡Ah! Esto presenta más complicaciones de lo que parece... Y hay momentos en que me pregunto si esta acción es la más mala o la mejor que he cometido...... Escuche usted, señor cura, ustedes son la tumba de los secretos, por profesión... Si le contase a usted el hecho, aquí, sencillamente, con objeto de saber su opinión, de hombre a hombre, quedaría este entre los dos, ¿no es verdad?... -Ciertamente, dijo el cura. Aun fuera del tribunal de la confesión, sé ser discreto. Y si esta confidencia puede servir a usted de algún alivio... -Y bien! sí... Gracias, exclamó el excelente hombre. Me hace usted un positivo servicio. Luego, bajando la voz: -¡Ah! diablo! la historia es terrible... Pero es igual, tengo confianza y algo así como una idea que usted ha de juzgarme con indulgencia... En dos palabras, he aquí el hecho: he sido cómplice de una estafa y he matado a un hombre... pero yo creo que, a pesar de todo, he hecho bien... Escuche usted cómo fue. Con involuntario sobresalto, el sacerdote había retrocedido instintivamente hasta el extremo del banco. Pero el tío Volcán no fijó su atención. Vació su pipa, la rellenó con cuidado, la encendió sin apresurarse, se quedó pensativo durante algunos segundos, mirando al cielo glauco por el que no se deslizaban ya las golondrinas y en el que comenzaban a brillar las primeras estrellas, y comenzó tranquilamente su relato: -Ante todo, es preciso decir que, hacia el año de 1868, antes de la guerra, yo era ya un veterano. Catorce años de servicio. Acababa de volver a engancharme y recibir mi dinero. Era sargento y debía quedarme siempre en sargento, naturalmente. Yo no conozco ni la ortografía. Mi carrera militar estaba marcada, pues, de antemano. Un poco más, y ganaría mi retiro, como ha pasado, efectivamente. El ejército está lleno de insignificantes, como yo. Las más de las veces, viejos tontos, ignorantes, que no saben cómo se amasa un pedazo de pan; pero, en el fuego, testarudos, eso sí!...... No quiero hablar mal de los regimientos de niños que tenemos hoy. Y sin embargo, habrá que verlos, en la tarea. Entre los veteranos más duros, era yo uno de los menos brutos, porque no me ha gustado nunca empinar el codo. Un día, he aquí que se engancha en mi compañía, la tercera del primero, un voluntario, un joven de buena familia, que no tenía con qué pagar su pensión en el Colegio Militar, pero que quería, a pesar de todo, ser soldado y obtener sus charreteras, por el camino más largo, desde lo más bajo a arriba. El recién venido me simpatizó en seguida. Era un guapo muchacho, rubio, de bigotes rojizos, con una llama de valor en la mirada, atento y excelente muchacho con todo el mundo, pero con yo sé qué de serio en su persona que hacía decir: «Tú serás un jefe.» Como instructor, yo fui el primero que le puse un fusil entre las manos y le enseñé «por el flanco derecho.» Al cabo de quince días, él hubiera podido enseñarme a mí. Había nacido militar, estaba en su sangre. Me aficioné a Luis Pascual-así se llamaba-y le di algunos buenos consejos, que pudieran dulcificar las durezas de los primeros días. Al cabo de algunos meses, alcanzaba muy pronto sus galones de oro, y nos hicimos un par de amigos. Aunque por su grado no fuese igual, yo sabía que, de todos modos, era mi superior. Pero él tenía la bondad de no hacérmelo sentir, mostrándome deferencia, por el contrario, en mi calidad de veterano, recordando siempre los pequeños servicios sin importancia que yo le había hecho, al llegar al cuerpo. ¡Ah, buen muchacho!......... Es necesario advertir que era huérfano, que no tenía fortuna, que había hecho sus estudios como arrimado en un colegio, y que no recibía por todo, sino veinte francos mensuales de una parienta. ¡No importa! Era el sargento más reluciente de toda la compañía. Ni una pieza de cobre de deudas, y siempre cien sueldos a disposición de un camarada. Una perla, como comprende usted. ¿Qué mej or podía hacer un viejo imbécil como yo sino entregarse en cuerpo y alma, al encontrarme a un amigo de estas cualidades? Y más tarde, un día, tiene un duelo y proporciona un lindo pinchazo a otro sargento de la compañía, un destripado de Saint Cyr........ Pregunto el motivo a Luis Pascual, y me responde: «Nada, tonterías.» Pero al día siguiente, me informan de que el de Saint Cyr, el pedante, se había burlado de mi modo de pronunciar las erres al dar las voces de mando, en el ejercicio, y que Pascual se había batido por mí...... Y desde entonces, ya comprenderá usted, señor cura, si él hubiese querido, no hubiera tenido más que hacerme una señal para dejarme cortar por él en cuatro pedazos. (Continuará.) Francisco Coppée. *** FRAGMENTO DE «HALTE EN MARCHANT.>> Uno de aquellos que a Jesús heríar Con blasfemias, después de flagelarlo Arrancóle un puñado de cabellos En tibia sangre y en sudor bañados. Y dijo, alzando los crispados puños, «¡Voy a ofrendarlos a Caifás!» El manto De la noche envolvía tierra y cielo, Y el hombre caminaba apresurado. De pronto se detuvo, como presa De una visión deslumbradora, y pálido Y amedrentado vaciló...... ¡Tenía Un haz de resplandores en la mano! Ismael Enrique Arciniegas. *** CURIOSIDADES LITERARIAS Cartas de Férula II México, 8 de Marzo de 1879. Quis novus hic nostris accesit redibus hospes Esta exclamación dicha en castellano y en tono que no tenía de clásico más que la indignación neplumana-es decir, concluida como un quos ego......-fue, querido Justo, la que he escuchado en algún círculo literario en que Férula sirvió de pasto, sentido natural y figurado, a la ira voraz de dos o tres padres maestros de la literatura, a quienes mi última carta ha producido cierto escozor. -¿Quién es éste que se atreve a criticarnos, a nosotros los sabios, a nosotros los peritos en el ars bene dicendi, a nosotros los magestuosos caciques de la literatura nacional? Y aquello era verdadero fuego artificial de cóleras risibles y de epigramas coléricos, de desdenes olímpicos que causaban compasión, y de humildades pretensiosas que inspiraban desprecio. Y era de ver la seriedad con que yo aprobaba les airadas palabras que de aquel conciliábulo de dioses de Offembach salían, y el placer con que llevaba mi pequeño contingente de polvo para formar el lodo que se lanzaba sobre mi modesto antifaz. Otras escenas semejantes me fueron referidas por un individuo que ignoraba que era a mí, es decir, a Férula en persona, a quien las refería, y tanto de éstas como de las que presencié, pude poner en claro sin necesidad de hacer tantos esfuerzos de imaginación como el manchego de Cervantes para dar nombre a su flaco rocín, que los individuos de la sucursal mexicana de este monte de piedad de prendas literarias usadas e inservibles que se llama la Academia Española de la lengua, y uno que otro de esos eminentes literatos que abundan entre nosotros como en Tuxtepec los Napoleones y los Moltkes sin hoja de servicios, eran los que más bilis y denuestos gastaban contra Férula y su carta. Esto que no me ha causado tanto pánico como la perspectiva de leer completa una Charla de Juvenal o escuchar un chiste de Joaquín Tellez, me obliga, sin embargo, a volver el rostro al primer enemigo que se me presenta y a enristrar contra él la lanza, de preferencia a otro cualquiera a quien me hubiese propuesto fustigar en mi carta de hoy. Ellos se dan por aludidos, ¡a ellos! pues, y que esta epístola sea la primera a los beocios, en vez de ser la primera a los corintios. Héme aquí, pues, frente a la Academia Mexicana correspondiente de la Española, ejército atrincherado en medio de un campo cubierto de frases arcaicas y de locuciones incomprensibles, armados de yelmos de Mambrino impenetrables a los dardos del talento, de cañones que no dan fuego por falta de chispa, único artículo que el ilustre Tamayo y Baus olvidó enviar de España cuando organizó este ejército, probablemente porque no abundaba en los arsenales de la academia metropolitana. Cuerpo literario que se ha creado una estética especial: la admiración de lo antiguo, no por bello, sino por antiguo; y a quien una frase mal sonante o una palabra grosera, parecen pulcras y dignas de aplicarse por el simple hecho de haber sido usadas en el siglo XVI. A este cuerpo se debe que hayamos visto escrito un hipo de disertar, un pujo de chiste, un regüeldo de erudición, y otras frasecillas por el estilo, que inspiran ideas prosaicas y repugnantes, por más que se las quiera cubrir con todo el prestigio de los tiempos antiguos. Hay cosas que la antigüedad no puede hacer poéticas, y un regüeldo, por más que sea de Sancho, no despide mejor olor literario que un soneto sin poesía, sin estro y hasta sin prosodia de José Sebastián Segura. Sucede con esta Academia lo que con los jóvenes que frecuentan el trato de los viejos. A fuerza de querer imitar los modelos de éstos, su manera de pensar y hasta de vestir, acaban por perder las cualidades inherentes a la juventud, la gracia, la espontaneidad, la originalidad de maneras y de pensamientos, para convertirse en ridículos viejecillos sin la respetabilidad que solo dan los años y la experiencia, y a quienes los muchachos hacen un mohín de desprecio. Los académicos han perdido en el frecuente roce con los antiguos, no el talento-para perder es necesario tener-sino la facultad de decir en idioma inteligible las pocas ideas que existían en su cerebro, antes de ser académicos, y hasta las ideas mismas. A fuerza de buscar en los libros, la manera de decir de los ingenios del siglo XVI, se han olvidado de que esos ingenios pensaban, lo que no hace un académico; y en lugar de tomar de otras épocas literarias el oro, es decir, las ideas, no han tomado más que el oropel, es decir, la manera de hablar ridícula y desusada en el siglo del vapor y de la electricidad. ¿Y qué extraño es, pues, que las musas que prefieren la sociedad de las gentes de talento, vuelvan la espalda a los señores académicos siempre que estos les pidan una sonrisa? El chupín y la peluca de mi abuelo no son prendas de vestir apropiadas para obtener el sí de una bella: ni las frases de Cervantes cosidas con hilo grueso sobre el pobre tejido de un artículo de Peredo, bastan a dar a nadie la inmortalidad. Para esto es preciso algo de que carece por completo un académico, la idea, y la idea no se adquiere exhumando frases viejas. Cada vez que me detengo a examinar algunos perfiles de académico, y tomo el peso a sus talentos; me pregunto sin querer, por qué motivo no se decreta la expropiación de ese ilustre cuerpo correspondiente, por causa de buen gusto público ¿De qué sirve, pregunto, esa corporación formada en su mayoría de nulidades literarias, de las cuales pocas han producido hasta ahora una obra digna de ser tomada en consideración? Porque si examinamos uno por uno sus títulos a la inmortalidad y los reunimos después, tendremos como total media docena de sonetos sin solecismos, eso sí, pero sin inspiración también, y una docena de páginas en prosa que nos proporciona la satisfacción de ver repetidas con pobres ideas, las mismas frases que con grandes pensamientos estamparon los grandes prosadores del GREVISTA ASULD– 20 siglo XVI. ¡Ah! Pero la Academia sirve para perfeccionar la lengua ¡Lindo perfeccionamiento por cierto! Sujetar a un idioma, que, por la fuerza de las ideas nuevas y de los modernos adelantos, tiende a desarrollarse, al mismo tratamiento a que se sujeta a los poneys para que nunca llegen a la estatura de un caballo común. Si la Academia, y hablo de la Española principalmente, se hubiese salido con la suya, hoy tendríamos un idioma, bueno cuando mucho para expresar las ideas corrientes en tiempo de Cervantes, pero incapaz para enunciar un solo pensamiento correspondiente a las necesidades del presente siglo. ¿Qué debe a la Academia la lengua castellana? Trabas y nada más trabas para hablar; y si el buen sentido del vulgo no hubiese desdeñado lo que se merece esa muralla de la China del idioma―realizando lo que decía Illamain de la Academia Francesa: "mientras la Academia hacía su Diccionario, todo el mundo hacía la lengua-hoy estaríamos reducidos a no poder comer, ni vestir por falta de palabras castizas, para designar los objetos de que tuviésemos necesidad. ¡Hubiera sido cosa célebre no poder pedir beefsteak en la fonda, porque la Academia no se había dignado dar a esa palabra carta de ciudadanía en su diccionario! Hoy los académicos correspondientes tienen el encargo de perfeccionar la lengua que hablamos los mexicanos ¿y quiénes son esos perfeccionadores? ¡Ay! cuando se les considera con detenimiento, se cree que en su elección ha tenido que ver más bien el Santo Oficio buscando literatos de mérito. Firme creencia en la infalibilidad pontificia, he aquí el mayor y más justo título para ser académico. ¡Oh! te lo pronostico desde ahora. Justo Sierra, nunca serás miembro de la correspondiente, ni tú, Altamirano, ni tú, Ramírez y francamente no tengo por vosotros un ápice de compasión. ¿Habéis enviado a España alguna vez vuestra cédula de confesión por cuaresma, o de comunión por Pascua florida? Pues no seréis de la Academia. Fuera de la Iglesia Católica......... no hay académicos. Rezad, confesad, comulgad, cometed de vez en cuando un insignificante soneto a la Purísima Concepción, y sólo así podréis ser de esa majestuosa grey de conservadores de frases en aguardiente, anticuarios de palabras, mondadores de frutas secas, vestales masculinos encargados de mantener el fuego sacro de las poesías sin valor y de los trabajos literarios sin consecuencia...... y sin lectores. Me interrumpo por respeto a tres o cuatro individuos de esa Academia, que merecen toda consideración. De que no perciba yo el mérito literario de las obras de la mayor parte de los miembros de la Academia, no se deduce el que no tenga por algunos académicos la estimación a que son acreedores. Las poesías de Collado, los escritos de Roa, y los trabajos de erudición de García Icazbalceta, me hacen perdonar los sonetos de Segura, los artículos de Peredo, las cuartetas heladas del padre Vázquez y………………. ¿para qué seguir enumerando? Baste decir que respeto a algunos miembros de la Academia y que quiero creer si pertenecen a ese cuerpo, no es por culpa suya........ ni mía tampoco. En cuanto al ilustre académico que acaba de expirar, declaro que no era digno de pertenecer a la Academia. Pero me dirás «Si Don Anselmo de la Portilla no era digno de ser académico, ¿a quiénes consideras merecedores de tanto honor?>> ¡Oh! a muchos: en primer lugar a la mayoría de los académicos existentes; y en seguida a todos aquellos literatos a quienes se ha excluido injustamente de tan ilustre corporación, a pesar de tener tantos méritos como cualquier miembro de esa mayoría que acabo de citar. ¿Crees tú que no se revelan todos mis sentimientos de justicia al ver excluidos del número de los inmortales a Joaquín Téllez; al Dr. Marroquí, a Nicolás Pizarro Suárez, a Ramón I. Alcaraz y a tantos otros escritores cuyo mérito literario se ha descubierto......... el día en que dejaron de escribir? Ha muerto el pobre Pantaleón Tovar; de lo contrario también habría sido mi candidato para la Academia. Férula. *** AT HOME Aleja ya tu espíritu intranquilo Del insondable abismo de las causas De donde vuelve, quien audaz le aborda, Pálido el rostro y hosca la mirada. Terrible y negro es ese inar...... regresa: La amante, abierto el corazón, te aguarda. * Sueña, contempla, adórala y olvida Buscando entre sus brazos seductores La tumba o la prisión, y haz de su cuerpo, De su carne que al beso te abandone, De sus ojos sin par de golondrina, Tu apacible y magnífico horizonte. (DE JEAN LAHOR.) Tú no puedes ser dios, y bien ¡sé hombre! Y sólo ante el misterio de sus ojos, Al trémulo fulgor de sus miradas, A la luz matinal que, poco a poco, á Entreabriendo sus párpados, te envía, Sumérgete en ensueños vagarosos. * No pienses más en el destino humano: Busca el aroma turbador e intenso Que su belleza--adorinidera blancaDeja escapar del palpitante seno; Busca el sopor de su ternura y bebe Como si fuese el agua del Leteo. Balbino Dávalos. *** RECUERDOS DEL MAESTRO ODAVIA no se decide a confinarse resueltamente al sepulcro esa sombra que se llama Victor Hugo. De tiempo en tiempo vienen a orear vientos de ultratumba el querido epitafio del Maestro: es la colección de poesías inéditas que forman Toda la lira-editada según la voluntad postrera del gran lírico de nuestro siglo XIX. Victor Hugo reverdece a través del sepulcro. Toda una época de primera impresión literaria evoca cada nuevo tomo. Como en un fonógrafo se conserva la voz de los amados muertos, así cada volumen que aparece nos hace asistir al despertar de nuestras emociones de arte. Es él siempre; es el que goza el privilegio de apoderarse de nuestras carnes con zarpazo de león. Leed su último volumen-el tercer tomo de toda la lira.-Apenas el cuchillo habrá desflorado algunas páginas, cuando ya encontraréis esas llamaradas ardientes que os hacen inflamar el espíritu: es la Bossue, por cuyas venas corre sangre de Gwynplaine: ¡Oh! je suis monstrueuse et les autres sont belles! Cette bosse! o mon Dieu!...... UNE VOIX. C'est là qui sont les ailes. Tenía el Maestro todo un método de arte para tratar estas deformidades y hacerlas grandes. En el prólogo de su Lucrecia Borgia se encuentra como condensada esta teoría. «Tomad la deformidad física más hedionda, escribe el poeta, la más repugnante; colocadla allí donde más resalte, en el piso más bajo y en el más despreciado del edificio social: iluminad por todos lados, con la siniestra luz de los contrastes, ese mísero ser; y después, dadle un alma y poned en ésta el sentimiento más puro que se concede al hombre: el de la paternidad. ¿Qué sucederá entonces? Que este sentimiento sublime, excitado, según ciertas condiciones, transformará a vuestros ojos al ser envilecido, el cual, pequeño al principio, llegará a ser grande, y su deformidad se convertirá en belleza.»-Este es Triboulet, el hermano de arte de Quasimodo que a su vez está ligado con Gwynplaine. Lo horriblemente feo se convierte en grandiosamente hermoso. El poeta se apodera del más inmundo barro humano y lo anima con un soplo, con un bello rayo de sol que hace arrojar chispas y destellos hasta el pantano. Verdad es que este soplo no animaba a hombres, animaba a esculturas con movimientos humanos. Un crítico, un gran crítico moderno, Emilio Zola, que se ha propuesto decir la verdad resueltamente, sin el artificioso apoyo del dogmatismo literario, ha escrito en alguna parte, a propósito de Victor Hugo. «Nuestros mundos, los mundos de los poetas y de los novelistas, son siempre mundos de creación humana; existe siempre un velo entre los objetos y nuestros ojos, aunque sea un velo muy tenue, y nunca pintamos los objetos sino vistos a través de ese velo. En esto consiste, precisamente, la personalidad: eso es todo el arte. El velo de Victor Hugo es un tejido de rayos; por eso circunda de rayos todas las cosas. Colóquese a un poeta en medio de un paisaje; aquí, un ángulo del bosque; allá, un arroyo; después, praderas espaciosas con cortinajes de árboles y en rededor colinas bajas y azules. Estos pormenores impresionarán el órgano visual del poeta, pero experimentan singulares transformaciones al pasar por los ojos para llegar al cerebro; los unos se engrandecerán, se empequeñecerán los otros, todos se modificarán de cierta manera y el paisaje descrito no se parecerá al paisaje real, sino como el sueño se parece a la verdad.» Algo de todo esto se alcanzaba al poeta cuando decía a sus críticos: ¡Eh! no me habléis de lo que he debido hacer; habladme de lo que he hecho. Sustraer la ecuación personal, eliminar lo que Spencer ha denominado los prejuicios subjetivos en la labor de arte; llegar a la impersonalidad perseguida por Flaubert, es tarea que acaso no sería apetecible ni fructífera para el arte mismo. No poner nada del propio temperamento, prescindir de la interpretación propia, no agregar una partícula sola de la propia impresión, sería establecer un nivel único y una única fórmula y el arte vive de matices y de tonos. Quitad a Victor Hugo esa suerte de hiperestesia que caracteriza su obra y habréis eliminado al poeta. Exonerad de pasión a sus Castigos, a su Napoleón el pequeño y no habrá quedado nada de su obra. Si ha de vivir, y si la admiración ha de acompañarlo más allá de la tumba, será preciso respetar esa obra, tomándola tal como ella es, como él exigía de sus críticos. Por desgracia, aun espíritus superiores como el de Emilio Zola, a quien ya he nombrado, no se despojan de cierta afectación retórica al juzgar la obra del excelso lírico. La crítica del autor de Lourdes al Águila del casco y Pablito, dan una idea de la poca amplitud de miras del ilustre novelista. Es necesario huir de este procedimiento de analizar la obra de arte. De este orden de gacetilleros hay en España una media docena, dotados de chispa suficiente para confeccionar el bric-à-brac político del Liberal o del Globo. Ninguno de ellos con mayor donaire que Miguel de Escalada, que ha subido a la cima del arte por la escala de la gramática. Y únicamente con auxilio de la gramática no se analiza la obra de arte, como tampoco únicamente con auxilio de la forma, a semejanza de Paul de Saint Victor, es posible elevarse a la trípode de crítico. Recuerdo con indignación el estudio que uno de los dos Moratines hizo del Hamlet. Jamás la mala fe y la retórica se han elevado a mayor altura. El príncipe danés salió de la pluma del escritor español maltrecho por la acerada punta del preceptismo y el aguzado filo de la retórica. Poner a Victor Hugo a este nivel, es pretender cortar a una ave sus alas. El maestro saltaba gentilmente por encima de las trabas que le ponían sus críticos, encontraba estrecha la jaula y atropellaba la retórica, la gramática, hasta el mismo idioma. Todo le venía estrecho a su pensamiento. ¡Ah! la antítesis! grita Emilio Zola, a la transcripción de unos versos del poeta. ¡Ah! la antítesis! ¡No importa! No midáis al Poeta, no lo rebajéis hasta medir sus versos con el metro que los horteras emplean para vender manta. Tomad toda su obra; miradla de arriba a abajo, no le apliquéis medidas empleadas para pequeñas mercancías. Nadie se molesta porque Valbuena aplique el procedimiento para solfear al Conde de Cheste; esto es hasta higiénico, de higiene literaria, pero toda una generación......¿qué digo una generación? habrá muchas generaciones que protesten contra ese trabajo de lima que muerde bronce. Carlos Díaz Dufoo. *** A UNA PÁLIDA (NEVANDO.) Qui dentro fuego: ahí fuera nieve...... Así eres tú, como dijo aquel poeta que también te quiso: -Fuego en el corazón, nieve en el rostro... Fuego como éste, calor de hogar manso, tranquilo, no enervante como el del sol de estío, que ata el ingenio y para la fantasía y entraba al par los movimientos del cuerpo y del pensamiento: fuego tranquilo del que no hay que temer que suba a incendio, fuego alimentado de excelsas materias, de troncos generosos que un día tuvieron flores, y cuando ya no las tienen, privados de alegrarnos con ellas los ojos, se dan en pasto a la llama para volver a ser útiles y prestarnos abrigo y consuelo..., Baja sobre él mansamente, como bajan sobre el agostado jardín esos copos y le van formando esta blanca vestidura que, con ser tan fría, parece que ha de abrigarle y protegerle. Como es tan raro que nieve, hasta la luna, ésta esquiva de quien apenas conservábamos memoria, se ha dignado salir a verla. Yo la he saludado con la misma alegría que a ti, cuando pasado un luto, apareces en una fiesta, y pensando en ti, me he puesto a contemplar el maravilloso espectáculo de sus reflejos sobre la nieve. ¡Qué luz tan melancólica, tan hermosa! ¡Qué musa! La nieve, que es triste, parece sonreír ante las caricias del astro, como se sonríe tu rostro pálido al sentir, sobre sí, la luz de unos ojos. Si pudieras verlo, tú a quien tanto gusta la nieve. Si la vieras esta noche, qué bonita, tú, a quien tanto gusta la nieve! Si pudiera yo verla contigo, yo a quien tanto gustas tú! Ha caído de repente y dura un momento. No es la nieve frecuente encanto de estos climas, como en el mundo sois raras las muchachas como tú. Aparece siempre a nuestros ojos como espectáculo nunca visto y con la intensidad y la fuerza de un pensamiento nuevo. Así, a través de uno y otro año, de uno y otro dolor verdadero y de una y otra ficticia ventura, viene, blanca como la nieve, tu memoria a llenar de poético y triste encanto el pensamiento. vivirá aún largo rato en mis ojos, como en mi memoria la de tu hermosura, con que me alumbró entre las tinieblas y oscuridades de la vida. A mí me gusta la nieve porque te gusta a ti, y a ti te gusta porque es blanca. Y repara que quizá no he dicho una simpleza. Blancos son tus pensamientos, y tus sueños, y tu alma, y tu rostro, y blanco tiene que ser todo lo que te guste, y por ser blanco tiene que gustarte, porque lo blanco es la pureza, lo inmaculado, lo no vulgar; y tú no puedes encontrar bello nada que no sea así. En el jardín del mundo, del que sois vosotras las flores-y nosotros pudiéramos ser los árboles, quién el fuerte roble, quién el laurel glorioso, quién ¡ay! el ciprés tristísimo-las hay de todos colores y aspectos. Prefiere uno los claveles porque son alegres; otro los encuentra vulgares y elige la rosa de té, por lo triste, por lo aristocrática; hay quien escoge los pensamientos por lo que significan, y no se paga de exteriores encantos!......... Pues bien, en ese jardín tú eres la rosa blanca, la que todos admiran aunque sin atreverse a aspirar a ella, la que no se discute, la que no admite comparaciones ni rivalidades. El blanco es la suma de todos los colores, de todas las bellezas de la vida, por lo tanto. La pureza, que es el blanco entre los matices del espíritu, es la suma de todas las virtudes, de todos los afectos tiernos y generosos. Vista a través de tu alma, la vida y la naturaleza humana se transfiguran y embellecen; bajo ella ocultan sus esperanzas la una, su flaqueza y miseria la otra. En lo cual eres todavía igual que la nieve, que cubre con su inmaculada alfombra el lodo y el sucio aspecto de la calle o el camino. ¡Celestemente hermosa eres tú y la nieve! Parecen estos copos, pétalos de rosas blancas que alguien se entretiene en deshojar desde allá arriba. Diríase que ibas tú a pasar por debajo. Y eso parece tu rostro; no blanco sino nevado. Pálido, no por falta de color, sino por sobra de blancura......... Hermosa eres tú y la nieve. ¿Por qué va a ti mi pensamiento siempre que veo nevar? También es blanco el sol y no se te parece, sin embargo. ¿Será que son tristes la nieve y tu recuerdo? Ello es que de tal modo os asocio yo en mi mente, que no parece sino que eres tú la que nievas...... M. Menéndez y Pelayo. *** TOLERANCIA Las tendencias que luchan con ahínco por derribar los nuevos ideales, las almas que vislumbran la victoria de todas las antiguas ansiedades, forman para el análisis profundo la expresión de una ley incontrastable. Es víctima de una seudo idea quien supone que hay triunfo sin combate, la lógica revela que el progreso no puede concebirse sin que entrañe convicciones muy hondas que han caído y que intentan de nuevo enderezarse. La más alta verdad tiene en el mundo su procedencia en el error más grande. Debemos admitir cuál es el cosmos y desechar conceptos de que nace la hostilidad sangrienta cuanto injusta que sobre el credo antagonista cae. La libre acción de las contrarias fuerzas es un hecho social tan importante para contrapesar el pensamiento, para dar al progreso firme base, como para impedir que todo muera, que toda vida en el planeta acabe, es un hecho fatal, ineludible, el agua que en vapor contiene el aire. Luis del Toro. *** La aparecerá todos los domingos. Precio de suscripción mensual 0.50. Número suelto, 12 y medio centavos. Para todo pedido, dirigirse a la administración, calle del Progreso número 2, apartado del correo número 309. Tomo II. México, 13 de enero de 1895. Número II. El maestro Floriani (para la ») Es triste el invierno, pero cuando al calor de la chimenea, se reúnen los amigos de la casa para pasar las veladas en animada plática y amigable expansión, se olvidan los rigores de la nieve que afuera cae monótonamente, y solo el gemido del viento que pasa rozando los cristales de la ventana deja llegar hasta el tibio saloncito sus ecos vagos. Todos olvidan que es invierno y se charla con entusiasmo. Cada uno cuenta la historia que trae ya preparada, y los demás escuchan atentamente. La joven risueña, de ojos entreabiertos recita el cuento que leyera en un libro de hadas: la niña con su vocecilla parlanchina y armoniosa, refiere otra donde los duendes mariposean desde el principio hasta el fin; la señora bondadosa, que ha escuchado con dulce sonrisa, hace oír también el suyo de donde salta la más pura moraleja; el viejo grave, dice otro en que rebosa el desencanto y la experiencia; el joven recita una historia de amor; la anciana venerable toma también la palabra y refiere a los circunstantes un tierno episodio donde palpita la fe. Una de tantas noches, después de ciertas referencias, uno de los concurrentes dijo: «A mi vez les contaré un cuento; no, una historia, y bien cierta pues es nada menos que un episodio de mi vida; si me prometen ser indulgentes, prepárense a escucharme.» Le rogamos que no se hiciera esperar, y comenzó su relato de esta manera: Hace ya tanto tiempo......... y sin embargo, lo recuerdo cual si fuese ahora mismo. Aquella clase de piano que me traía loco, la extraña influencia que llegó a ejercer sobre mi ánimo no poco soñador, el viejo Conservatorio que casi derruido por el peso de los años, se ostentaba medio sombrío en el fondo de aquella callejuela solitaria; y sobre todo, aquellas dulces veladas transcurridas al lado del maestro Floriani. ¡El viejo Conservatorio!...... ¡ah! me parece estarlo mirando! Sus anchos y extensos corredores, donde los pichones y las golondrinas construían sus nidos; las toscas puertas de las clases adornadas de alegóricos relieves; el inmenso jardín misterioso y sombrío; los altos cipreses besando el coronamiento del edificio; aquel vientecillo penetrante que solía correr; y dominándolo todo, aquella salvaje confusión de notas que al trasponer el dintel de la puerta se dejaba oír ensordecedora y tenaz. Conjunto infernal de sonidos producidos por una diversidad increíble de instrumentos de todas especies, de todas formas, de todas materias. Aquello era una queja, una carcajada, un murmullo, una cadencia informe, donde se confundían, se mezclaban, se enlazaban los gorjeos de la flauta, los acordes del piano, el llanto del violín, los arpegios del arpa, los gritos del oboe, los lamentos del salterio...... Aquello era una masa de sonidos, por decirlo así, formada por guitarras que gemían apasionadamente, por clarinetes que cantaban, por mandolinas y bandurrias que arrullaban con endechas amorosas. Allí se mezclaban el ruido estridente de los platillos, mitigado un tanto por las explosiones de la tambora, el laúd murmurante como un arroyuelo que se desliza entre quejas: el violoncello sollozando con desesperación y amargura; el bajo mugiendo gravemente; el triángulo dejando caer una lluvia de notitas de cristal......... ¡Ah! era aquello una confusión que ensordecía, pero que a la vez halagaba; era algo dulcemente infernal. Yo era de los que llegaban a las nueve de la noche, hora en que todos se ocupaban de sus estudios en el interior de las clases. Subía las anchas escaleras, dirigía una mirada indiferente a los ya conocidos cuadros históricos que decoraban el vestíbulo, y avanzaba por los extensos y lóbregos corredores. Desde el momento en que se traspasaba el dintel de la puerta del Conservatorio, se recibía una especie de abanicada musical; una inmensa oleada sonora que venía a herir los oídos con su algarabía confusa; una racha de disonancias, concertadas diabólica y sentimentalmente. Era un desorden espantoso de notas que reñían formando un concierto inmenso de lamentos y risas que me producían singular efecto, al ir subiendo las escaleras y atravesando los corredores. La impresión que causaban en mi ánimo era fantástica: yo daba forma a cada una de aquellas notas, y, en mi imaginación, eran seres vaporosos que vagaban por todo el ruinoso edificio. El viento suspiraba entre los árboles, contribuyendo también con sus melancólicos trémolos al gran concierto...... Y todo aquel tropel de notas, que ya se atropellaban, ya se besaban blandamente, era para mí una reunión de caprichosos genios que, desbordándose en tumultuosa confusión por las mal cerradas puertas de las clases, salía danzando macabramente, y se esparcía poblando el jardín, las galerías, los salones, las fuentes. Eran nereidas y ondinas, silfos y hadas, magos y hechiceras, faunos y sílfides. Yo los veía vagar indecisos por el aire, desplegar las alas y después remontar el vuelo, yéndose a perder en los oscuros confines del espacio, donde las estrellas apenas brillaban. ¡Qué ilusión! ¡qué misterio! Detenía mis pasos, y apoyado en la balaustrada del corredor dirigía la vista hacia el oscuro jardín, donde hasta los árboles semejaban fantasmas negros. Después de meditar breves instantes allí en la soledad de los corredores, continuaba mi marcha; llegaba a la clase de piano, empujaba ligeramente la puerta, y después de lanzar una última mirada para sondear las obscuridades del cielo y del jardín, entraba súbitamente a la clase. La clase de piano ¡ah! Era mi dulce ilusión de cada tercera noche. Penetraba en el interior de aquella clase para mí tan querida, é iba yo a sentarme a mi rincón favorito, donde a favor de una deliciosa semioscuridad, podía yo dar alas a mi ardiente imaginación y echarme a soñar. Desde aquel rincón nunca olvidado lo miraba todo, más que con mis propios ojos con los ojos del alma. Las tres bancas llenas de alumnos de todos tamaños, siempre atentos a la voz del Maestro, del gran Maestro Floriani; los rincones de la clase un tanto obscuros; el candil suspendido en el centro; los estantes llenos de libros; los atriles diseminados desordenadamente; los dos hermosos pianos de cola simétricamente colocados; y destacándose en el fondo de aquel cuadro, el Maestro que, batuta en mano, dirigía con loco arrebato la interpretación de una pieza o de un estudio, ejecutados al piano por alguno de tantos discípulos. Aquel Floriani era un Apolo. De haber sido yo pintor le habría rogado que me sirviese de modelo, para delinear en un lienzo la esbelta figura de aquel dios mitológico. Era un Apolo Floriani. Aun me parece estarlo mirando: alto, escultórico, la frente noble y espaciosa, la nariz griega, la boca regular medio escondida bajo el negrísimo bigote, los magníficos ojos, negros también, rasgados, melancólicos, apasionados, soñadores. La mirada de aquellos ojos ardientes y expresivos como no he visto otros en mi vida; se inspiraba en la música y bebía en rayos y fulgores las ondas sonoras. Si lo que se ejecutaba era una melancólica elegía, al punto sus ojos húmedos y entrecerrados dejaban entrever una mirada tristemente nublada; si una marcha triunfal, aquellos ojos tan dulces siempre, despedían entonces chispas incendiarias; si una poética balada de amor, sus miradas eran besos de luz, donde había toques de ternura infinita; si era un andante cadencioso, esas miradas eran dulcemente adormecidas y vagas; si una tempestad, sus pupilas eran entonces lagos brumosos donde se copian las negras nubes y los fosfóricos relámpagos; si era un gracioso rondó, aquellos ojos se tornaban juguetones y parecían sonreír...... ¡ah! ¡qué ojos aquellos! Floriani era pálido, jamás estuvieron sus mejillas ni aun tenuemente sonrosadas. Era de cabello intensamente negro y rizado; cabeza artística, cejas ligeramente arqueadas, y porte noble y altivo; en una palabra, Floriani era el prototipo del perfecto y cumplido caballero. no para hacernos oír algún trozo de Chopin o de cualquier otro clásico, rodeados todos de él con religioso recogimiento, pendientes nuestras vidas de sus notas, escuchábamos conmovidos, aquellas extrañas armonías arrancadas por u En un corazón de artista. Y cuando vagamente suspiraba el último acorde y terminaba, por fin, nadie osaba hablar, todos quedábamos en muda contemplación, estáticos; y él entonces al ver el efecto que sus interpretaciones causaban en nuestra alma, rebosando entusiasmo y ternura nos decía sonriendo dulcemente: ustedes me comprenden, ustedes son mi familia. Ya se ve, y él también había llegado a ser una necesidad para nosotros; y por lo que hace a mí, aquella clase de piano me enloquecía. Estudiaba yo casi todo el día en mi pianillo vertical, bastante desafinado, para poder sacar algunos efectos; mas al sentarme en el hermoso Aquel Maestro.me fascinaba, mejor dicho, nos piano Stenway de la clase, sometido fielmente a fascinaba a todos. Hace ya tanto tiempo...... y sin embargo, no se me ha olvidado ni uno solo de los detalles de la clase, ni una escena, ni un pasaje, nada: cierro los ojos y veo surgir todo aquel pasado....... Desde aquel rinconcito tenebroso miraba yo al Maestro Floriani dar la clase. Uno por uno de sus discípulos nos íbamos acercando sucesivamente con el reglamentario papel de música, para dar los estudios o ver alguna sonata. Yo era el más atrasado de la clase, aunque no por eso dejaba de ser tan querido como todos los demás. Allí no hubo jamás distinciones, todos éramos tratados con el mismo cariñoso afecto, pues Floriani era nuestro Maestro y nuestro amigo. Muchas veces habíamosle oído contar su historia: una historia bien triste que al evocarla, conmovíalo profundamente, dejándonos pensativos y silenciosos. Su madre y su padre muertos cuando él era casi un niño; su vida bohemia recorriendo la Italia para olvidar sus tristezas; más tarde su viaje por Alemania donde bebió esas extrañas nostalgias, esas vaguedades que Beethoven y Wagner hacen destilar en sus obras; y por último, su llegada aquí, donde se le concedió una cátedra de piano en el Conservatorio. Y todo esto murmurado en tono de cariñosa confidencia. Cuando a instancias nuestras sentabase al piala batuta del Maestro, influido por él, y dando a cada pasaje su matiz correspondiente, se me figuraba ni más ni menos, que al cabo de algunos años, y estudiando bajo la dirección de aquel hombre prodigioso, llegaría yo a ser tan artista como él......¡Vanas pretensiones de muchacho! Entre los discípulos, habíalos de todas condiciones y de todas fortunas. Unos ricos, otros en regulares circunstancias, y los más, pobres; pero al reunirnos allí en la clase, todos se olvidaban de su posición y pasaban a ser únicamente hermanos. Floriani lo decía: para el arte no hay que corazones. Y por cierto que los nuestros eran bien grandes y bien llenos de ternura. Seguro estoy de que si a esa clase hubiera llegado un muchacho de manos bruscas y sentimientos perversos, allí se habría limado y hubiera adquirido una alma delicada, porque era imposible estar ahí sin amar la belleza de lo bueno y noble, inspirándose en aquella atmósfera pura, impregnada de música y poesía. El Maestro no se concretaba sólo a enseñarnos a mover los dedos con más o menos precisión. Su razón y su profundo estudio, habíanle revelado que las almas elevadas interpretan de mejor manera las grandes obras clásicas; y ba-. sado en ese lógico principio, educábanos también el alma, leyéndonos para ello a Dante, a Homero, a Virgilio y al Tasso. Poco a poco, aquellos bellísimos pensamientos habían ido infiltrándose en nuestro ser, y los ideales en los que la Musa de los grandes poetas se inspirara, llegaron a ser bien pronto nuestros ideales también. Por eso todos éramos hermanos, porque todos pensábamos lo mismo, y todos teníamos iguales ambiciones, alimentando los mismos sentimientos. Nos identificábamos unos con otros, y todos con el Maestro. Encantábanos que Floriani tomase la palabra y nos refiriera éste o aquel episodio de su vida. Había oído tocar a los más notables artistas de Italia y Alemania; había viajado por todo lo más bello de uno y otro de esos países; había leído muchísimo, y como tenía fácil palabra y ardiente imaginación, nos encantaba y nos hacía olvidar hasta la noción del tiempo. A la hora de dar la clase era otra cosa; se tornaba serio y tan exigente, que jamás mereció un elogio suyo, ni aun siquiera un compás tocado por alguno de nosotros; y eso que a nuestro modo de ver no dejábamos de tener momentos felices, de regular interpretación y arranques de verdadero entusiasmo, donde tratábamos de imitar, hasta donde era posible, el acento apasionado de ésta o aquella frase musical explicada concienzudamente por el Maestro. Era intransigente hasta el delirio; jamás en la clase llegóse a oír tocar un estudio completo; cada dos o tres compases interrumpía al discípulo diciéndole: «No, no, eso está mal comprendido; más delicadeza en esa frase, más dulzura.» Y a los seis o siete compases más adelante, volvía a su eterno y reglamentario: «no, no; sin marcar tanto, como jugando, con gracia y soltura; y sin perder por eso el ritmo»...... Jamás nos alabó como pianistas: elogiaba el talento de éste, el ingenio de aquel, la bondad del uno, la paciencia del otro; pero como pianistas nunca nos pasó de pésimos; aunque llegamos a conocerlo tanto, que al fin pudimos distinguir cuando lo hacíamos regular y a su gusto; revelación que llegamos a comprender, por cierto movimiento en las cejas, por cierta expresión en los ojos, por una disimulada y ligera sonrisa, por un imperceptible movimiento de cabeza. No quería volvernos vanidosos y por eso nunca nos tributaba elogios. Al llegar los exámenes era diferente; entonces nos alentaba; nos daba ánimo, y hasta llegaba a decir que tenía plena confianza en nosotros. Hubo vez que mirándome tan pálido, y tan temeroso, cuando me iba a tocar el turno para examinarme, y al decirle yo con voz llena de miedo y que apenas se oía: «Maestro, van a reprobarme sin remedio,» hubo vez, digo, que llegó a contestarme estas frases para mí imperecederas: «Anda muchacho, no, seas tonto, que tus estudios están perfectamente» Pasó el. examen, salí aprobado con una muy buena calificación, que a poco andar olvidé. Pasó el día; pasaron los años; pero lo que no se me olvida aun, es la impresión que recibí al oir decir al maestro Floriani: «tus estudios están perfectamente» Ya no hice caso de la calificación que me dieron; el Maestro me había calificado soberbiamente, y si ese día me hubieran reprobado ni lo hubiera sentido siquiera. En las vacaciones íbamos a visitarlo a su casa; pequeña y bien decorada habitación, donde en artístico desorden, se ostentaban cuadros bellísimos, bustos de músicos y poetas, jarrones, estantes de libros, retratos, algunos bronces alegóricos, dos pianos de media cola y un armonio. Allí nos tocaba todo cuanto queríamos, y nos mostraba enormes álbums donde los más interesantes pasajes de la vida de los maestros clásicos, estaban simbolizados en cada página. Floriani nos hacía conocer sus composiciones, trozos de una música estravagante y rara, empapada de ternura. El sublime neurótico, el gran Beethoven, era su autor predilecto, aunque adoraba la música de Chopín, y sabía interpretar exquisitamente a Padercuski. Solía invitarnos para días de campo, en donde no había más convidados que nosotros. El decía bien, éramos su familia. Y aunque tenía infinitas relaciones, jamás dio a ellas preferencia. En esos días de campo hacíamos de él lo que queríamos; dejaba de ser el Maestro para convertirse en chiquillo complaciente, dispuesto nada más que a darnos gusto, y, casi puede decirse, que jugábamos con él lo mismo que con cualquiera de los compañeros. Al pardear la tarde, volvíamos a la ciudad, y al despedirnos siempre nos decía: «Mucho cuidado con esos estudios, porque si siguen interpretándolos de un modo tan grotesco, no sé a dónde vamos a parar.» Y al otro día en la clase, el mismo orden, las tres bancas llenas de alumnos, los cuatro rincones un tanto obscuros; el candil suspendido en el centro; los atriles diseminados aquí y allá; los estantes llenos de libros, los dos hermosos pianos de cola simétricamente colocados.....aquella clase había llegado a ser para mí una necesidad, y no solo para mí sino para todos. Los alumnos que habían dado ya sus estudios no se iban: se quedaban hasta el fin de la clase, pues era de reglamento salir todos juntos y acompañar al Maestro hasta su casa. Y si era noche de luna, invitábanos a pasear e íbamos al parque, donde sentados en una campestre banca, nos refería la desesperación de Beethoven al encontrarse sordo, cuando se sentía en la plenitud de su genio; el inmenso amor que George Sand inspiró a Chopin; la muerte de éste producida por una tisis que poco a poco había ido minando su vida; las extravagancias de los grandes músicos; los triunfos alcanzados por ellos; las decepciones que emponzoñaron su existencia...... Y así corría el tiempo; él como un inspirado hablando con loco delirio, nosotros embebidos, llevados por su palabra a sitios lejanos para presenciar esta o aquella escena...... ¡Ah! Floriani, con su esbelta figura, sus elevados sentimientos, y eternamente rodeado de sus discípulos, recordábame con frecuencia uno de los cuadros de mi casa: «Jesús con sus apóstoles.» No anduvo más acompañado el Salvador del mundo de lo que lo andaba nuestro querido maestro Floriani. Cuando estaba enfermo, enviaba una tarjeta al Conservatorio, citándonos para su casa; por tal motivo, jamás dejábamos de dar la clase. Nunca le reprobaron un discípulo, y la clase de Floriani fue siempre la primera en todas las del Conservatorio. Cada año, y ante numerosa concurrencia, presentaba exámenes lucidos, y su fama volaba ya de boca en boca. Así, dulcemente, y casi sin darme cuenta, se habían deslizado cinco años de mi vida, en los que, día por día, aquel cariño hacia el Maestro, había ido echando raíces profundas en mi corazón. Poco a poco, gota a gota, aquel afecto fue creciendo de una manera irresistible, y la compañía de Floriani llegó a ser para mí una costumbre necesaria, al grado de temer a las enfermedades, no por lo que ellas me hicieran sufrir, sino porque podían privarme de ver al maestro y estar con él. Una noche fría y lluviosa, en que nadie hubiera osado salir a la calle, yo bien envuelto en mi capa dragona, y cobijado bajo las enormes alas de mi paraguas, salí de mi casa con rumbo al Conservatorio. Era noche de clase y por nada del mundo habría yo dejado de ir a ella. Bien sabía yo que casi todo el plantel estaría vacío; pero me halagaba dulcemente la idea certera de que en nuestra clase y sin faltar el Maestro, estarían ya todos reunidos entregándose al divino arte. Me adelantaba con el pensamiento y sentía ya en mi cuerpo aterido por el frío, ese confortante calorcito que allí reinaba siempre; esa atmósfera tibia que reanimaba nuestras almas. Con la imaginación veía ya a nuestro querido Floriani llevando el compás febrilmente y murmurando su inseparable «no, no, con más delicadeza, más armonioso, sin estropear tanto las notas......» Y veía yo al discípulo tratando de imitar esas inflexiones dulcísimas que constituían el ideal del Maestro. Antes de estar en la clase ya soñaba yo con ella; y así, cavilando sobre mi vida, trayendo a mi memoria lejanas reminiscencias, pensando en el gran afecto que nuestro Maestro había hecho nacer en todos nosotros, y meditando sobre la necesidad que era ya para mí estar en esa clase y no faltar a ella por nada del mundo, seguía yo caminando sin advertir que mi paraguas al chocar con no se qué, tuvo la desconsideración de romperse por todo un lado, y dar paso tranquilamente a la lluvia, que después de empapar a su antojo mi sombrero boleado, acabó por filtrárseme hasta la médula de los huesos. Pero felizmente había llegado ya; cerré lo que pudiera llamarse restos de paraguas; me sacudí un poco el agua y avancé resueltamente por el vestíbulo. ¡Cuánto se iban a reír mis compañeros, de verme así todo mojado como un perro de aguas! Y ya oía también la voz de Floriani, diciendo: ¡Pobre muchacho, hoy con los dedos entumecidos va a darme su lección peor que nunca.» Subí las escaleras a toda prisa; ya deseaba sentir un poco de calor; y como en los corredores hacía un viento tan frío, me apresuré a llegar a la clase. Al fin llegué a ella: abrí la puerta y entré. Pero...... ¿qué veo? La clase siempre tan silenciosa y tranquila, ahora estaba revuelta; nadie en su asiento de costumbre; todos hablando, y lo que más me llamó la atención, fue la ausencia del Maestro. ¿Qué había sucedido? Al verme, todos prorrumpieron en una exclamación: Al fin llegas: sólo a ti esperábamos ya. Sólo a mí me esperaban ¿qué quería decir todo aquello? Pero, ¿qué sucede? les pregunté asombrado. Nada, casi nada, me contestó con voz dolorosamente sarcástica uno de los compañeros; poca cosa: que el maestro Floriani parte para Francia, donde le llaman para dar una clase en el Conservatorio de París, y nos deja: ya ves, poca cosa. Y a continuación, sin dejarme tiempo de hablar, me enseñó una tarjeta del Maestro en la que nos anunciaba su partida y a la vez nos suplicaba pasáramos a su casa para hablar con él. Y puesto que has llegado ya, partamos en seguida. Yo era un autómata que aún no tenía tiempo de reflexionar sobre mi desgracia; más bien dicho, sobre la desgracia de todos; aquello era tremendo e increíble. Salimos medio atontados por la brusquedad del golpe, y nos echamos a caminar por esas calles de Dios, encharcadas y llenas de lodo. La lluvia era más menuda, pero mucho más picante; y oleadas de un viento de hielo nos azotaban el rostro. Era tal la rapidez de nuestra marcha, que no había tiempo de hablar, y cada uno se entregaba por su lado a meditar sobre la brusca sacudida que nos daba el destino, cuando nos sentíamos más felices. Por lo que hace a mí, no hay palabras bastante enérgicas para expresar la infinita pena que me embargaba, al pensar en la pérdida del Maestro: aquello no tenía nombre, aquello era inconcebible, absurdo. Yo casi no lo creería, sino hasta que la desgracia fuera evidente: hasta que el Maestro Floriani estuviera ya lejos de nosotros. La sorpresa de esta noticia me había hecho un daño terrible; sentía correr mi sangre febrilmente, y una repentina fiebre se apoderaba de mí por momentos. Esa noche sentí en mi ser los tormentos extraños que deben sentir los locos. Después de caminar largo tiempo, en medio de la lluvia y las brumas de esa horrible noche, llegamos por fin a la casa del Maestro. Sonó el aldabón de la puerta, fue a abrirla el viejo criado, y entramos todos conmovidos. Ingenuamente confieso que cuando me vi en aquel pequeño saloncito, donde habíamos pasado ratos tan deliciosos, escuchando al Maestro, y pensé que todo aquello se perdía para siempre, poco me faltó para no echarme a llorar como un chiquillo, y suplicar a Floriani entre sollozos, que no se fuera, dejándonos en el más profundo abandono. Felizmente para mí, no tuve tiempo de nada, pues cuando iba a sumirme en hondas reflexiones, el Maestro Floriani, vestido correctamente con un traje negro, y sonriendo con visible tristeza, se presentó en el salón sacándonos de nuestro silencioso abatimiento. Al verlo, nadie pudo hablar, ¿qué íbamos a decirle? Pero él con aquella ternura que le era peculiar, vino hacia nosotros, y abrazándonos uno a uno, «comprendo vuestra pena»-dijo-yo también siento con el alma separarme de ustedes; pero ¿qué se ha de hacer? mi arte así lo exige. Y entonces nos refirió detenidamente la necesidad de verse elevado a un puesto de esa naturaleza; la esperanza abrigada por él de ver adoptado en el Conservatorio de París su método; un método rigurosamente progresivo, en cuyo arreglo había trabajado largos años; las promesas halagadoras que se le hacían; además, el contrato ya firmado para dar una serie de conciertos, en compañía de un notable violinista. La necesidad de ir a París para ganar la gran opinión, esa opinión parisina que vale tanto, y que da tanta gloria. La ilusión de ver allí publicadas sus obras, para instrumentarlas en seguida, y confiar su interpretación a esa gran o rquesta del Conservatorio. ¡Ah! nosotros no sabíamos lo que era la ambición de gloria; él se sentía subyugado por esa idea, y luchaba, luchaba hasta verse coronado por ella; lucharía hasta sentirse llevado en sus enormes alas. Y todo esto, dicho con voz temblorosa por la emoción que le causara la idea de abandonarnos. En cuanto a nosotros, le escuchábamos conmovidos, y ninguno se atrevía a murmurar una frase de queja. Pero él volvía a tomar la palabra para demostrarnos que su partida era precisa, necesaria. Sin embargo, repetía, esto no quiere decir que yo deje de querer a ustedes; a todos los llevo en el corazón. El recuerdo de ustedes me será grato siempre, y jamás olvidaré, que aquí dejo seres cariñosos y buenos que me quisieron mucho, y que pensarán una que otra vez en su Maestro, aunque él esté muy lejos de ellos ¿no es verdad? Aquí hubo una explosión de ternura, y entonces todos hablamos. Nos dejaba y esto era lo único que nosotros comprendíamos; prefería nuevos goces, al placer que él mismo nos había dicho experimentaba estando al lado de nosotros; se iba muy lejos sin ver que nosotros, su familia, como él también nos decía, quedaba abandonada y sola; quedaba sin guía, sin su querido Maestro; gozaba ya al pensar en sus nuevos alumnos, y se olvidaba de nosotros que tanto lo queríamos; ¡ah! ¡Esto era horrible! Pagaba con ingratitud nuestro cariño, sacrificando a sus pobres discípulos, sin ver que nosotros, antes de verlo a él sufrir una pena, habríamos preferido ser los sacrificados......... Entonces, interrumpiéndose bruscamente, dijo: -Pues bien: ha llegado el momento en que ustedes puedan demostrar sus nobles sentimientos. Pruébenme que saben sacrificarse por mí, dejándome partir sin tacharme de ingrato. El golpe estaba dado; sin embargo, todavía hubo una ligera vacilación; una última lucha... Pero nada; su partida era cosa hecha y nadie hubiera podido evitarla. Al fin nosotros tuvimos que ceder, y habiéndonos suplicado no lo afligiésemos más con nuestras quejas, tuvimos también que ahogar en el fondo del alma, las expansiones de nuestro sentimiento, y concretarnos a escuchar la relación de sus esperanzas, unida a las reminiscencias del que pronto iba a ser para él un pasado ya; pero un pasado que siempre lo embriagaría de dicha, cuando lo evocara en su memoria, y que jamás olvidaría. Esa noche desplegó su fantasía de un modo brillante y deslumbrador. Habló como pocas veces había hablado; nos mostró hasta el más oculto rincón de su alma soñadora, y dejó ver ante nosotros todas las figuraciones de su genio. Habló de tal modo, que llegamos a olvidar la verdadera situación; y cuando a instancias nuestras se sentó al piano y tocó a cada uno lo que quiso, yo casi ebrio por el exceso de tantas impresiones, sin darme cuenta de lo que hacía, bruscamente me levanté de mi asiento, llegué al piano y, abrazando al Maestro con arrebato irresistible, suspiré más que dije estas palabras: «El piano ha muerto para mí; jamás volveré a tocarlo." Las escenas que se siguieron no quiero referirlas ya. Sólo diré, que ocho días después de esa noche inolvidable, a la hora en que el alba apenas empieza a despuntar, en el lejano horizonte, un grupo silencioso de jóvenes se paseaba a lo largo del andén. Éramos nosotros, que habíamos ido a dar el último adiós al maestro Floriani. Únicamente él hablaba, y todos lo escuchábamos conmovidos. Nos daba los postreros consejos, nos hacía las últimas recomendaciones, nos encargaba que no lo olvidásemos; nos explicaba el modo de adelantar, y acabó por dejarnos un método para saber estudiar, y no incurrir en defectos. Por lo que hace a mí, le dije, no reza con mi persona la última recomendación; he dicho que no vuelvo a tocar y lo cumpliré. Anoche mismo eché la llave a mi pobre pianillo desafinado, y aquí la traigo para dárosla: Tomadla, maestro, es el único presente que puedo haceros. Y al decir esto, se la introduje en uno de los bolsillos del abrigo de viaje. Quiso decir algo, pero no hubo ya tiempo. En esos momentos daban la última campanada y el tren comenzaba a moverse. Rápidamente nos estrechó a todos en sus brazos y subió al vagón...... Poco después sólo se veía a lo lejos «una ráfaga de humo y un blanco pañuelo al aire.» Cuando no quedó ya nada en el horizonte, nos volvimos silenciosos y tristes, sintiendo en el alma algún vacío infinito. Y al llegar a la ciudad, cada uno tomó por su lado. Ya no éramos una familia; cada uno seguiría distinto rumbo en el camino de la vida Aquello fue un completo desbarajuste; todos andábamos a la desbandada. Al otro día en la mañana fui al Conservatorio a recoger mis libros. La clase estaba polvosa, obscura y fría......Tomé los estudios y me salí a toda prisa. En los corredores, los mozos armados de largos escobones sacudían vertiginosamente. Los nidos caían al suelo produciendo un golpe seco; y las golondrinas, piando, asustadas, huían también a la desbandada....¡Como nosotros! pensé.... Hoy ya soy viejo, las canas orlan mi frente como la yedra orlaba en aquel entonces las paredes ruinosas del viejo Conservatorio; pero cuando escucho a mi pequeña Lilí, que con sus dedi. tos color de rosa, intenta modular en el piano algún cantarcillo, una oleada del pasado viene a orear mi cansado cerebro, y olvidando por un momento las realidades de la vida, me echo a soñar como entonces, vuelvo a sentir mi corazón palpitante y lleno de entusiasmo, bajo la impresión de acordes arrancados por Floriani; vuelvo a sentir mi pecho lleno de ilusiones; vuelvo a ser joven, vuelvo a conversar con aquel inolvidable Maestro, y así, medio adormecido por los recuerdos, me hundo en grata somnolencia. De pronto, la impresión producida en mi frente, por un beso tibio, me saca de mi silencio. Es mi pequeñita Lilí, que al oírme balbucir un nombre, me pregunta con dulce curiosidad: «Papá ¿quién es Floriani?» Floriani eres tú ahora, vida mía, dame otro beso...... Y así abrazados los dos, vuelvo a soñar en el pasado. María Enriqueta. *** SERENATA NEGRA (PARA LA «») A Jesús F. Contreras, artista. Allá en lo más sombrío del triste cementerio, Donde andan las tinieblas danzando un baile negro, Y la humedad esparce su lepra entre los restos De rotos ataúdes que de oro se vistieron Y cintas amarillas y obscuros terciopelos, Yace en olvido un cráneo de sucio polvo lleno, En las desiertas cuencas colgó sus grises velos La araña que da vueltas a su telar eterno Y entre los blancos dientes medroso, grave, tétrico, Lanza un silbido fúnebre la flauta de los vientos. Sobre el frontal ya roto, por una grieta abierto, Cual muro cuarteado que sacudiera el tiempo, Un prófugo gusano dejó leve sendero Y en la ascensión cansado paróse y en silencio Quedo como sumido en sueño cataléptico. La luz del día apenas si llega hasta el estrecho Rincón del camposanto y albergue del misterio, La noche en cambio deja en el recinto fétido Sus sombras más oscuras y sólo por Enero Desciende una luz lívida y trémula de espectro, T * La luna que se eleva por el azul sereno, Viajera solitaria y pálida del cielo, Se empina del osario sobre el yerboso techo Y un rayo plata y nieve, escala del ensueño, Baja hasta el ocre cráneo, pasando el arco esbelto. Desierta galería se alarga y en secreto Corriendo en la tiniebla van fútuos centelleos, Y cuando el aire pasa las copas sacudiendo De los cipreses rígidos, sobre el mural severo, Sus sombras como péndulos oscilan en silencio; Solo el rumor se escucha de la hoja que en el suelo Ya seca y amarilla juguete es de los vientos, De la madera vieja que estalla el ruido seco, O de una fosa obscura en que se pudre un cuerpo El reventar de un vaso, la vibración de un nervio. El cráneo no está solo, bajo sus blancos huesos Habita un grillo torvo y reluciente y negro; Por las nasales fosas penetra al aposento Donde la muerte pudo, con sus crispados dedos, Romper las misteriosas celdillas del cerebro. Monótona es la trova que canta con intervalos: Crí, crí, repite el grillo y aquel cansado verso Lo sabe de memoria ya todo el cementerio. Cri, cri por los sepulcros, repite igual el eco, Cri, cri, es el miserere que suena entre los féretros. Los huesos se estremecen y hasta el fatal murciélago Que voltejea azotando sus alas por los techos, Se aleja amedrentado de la canción del muerto Y en su rincón obscuro del cráneo amarillento Eriza con espanto el polvo en que está envuelto. Ja, já, dicen los duendes y escápanse riendo, Cri, cri, contesta el grillo en su cantar austero, Y se alzan de las tumbas fosforescentes fuegos Y el trovador del cráneo, hundido en el misterio, Sigue su indiferente monologar eterno. De pronto se oye lúgubre un funeral acento. Los maxilares abre el cráneo en un bostezo Y dice con fastidio: ¡qué tenebroso tedio! Ser la vivienda obscura de infatigable insecto, REVISTA AZUL— 22 Yo que el alcázar fuera donde habitó el ensueño; Yo fui como un castillo del alto pensamiento, De mí salió con armas apuesto caballero, Y fue la fantasía, en el pasado tiempo, Mi noble castellana y tuve como dueños Ya la ilusión hermosa o el inmortal deseo. En ruinas el castillo quedó triste y desierto, Sus moradores antes a la Nirvana fueron, Hoy cruzan como pálidos fantasmas los recuerdos Por mis derruidos muros, por mis salones regios, Donde un asilo presto al trovador bohemio. Calló el enjuto cráneo, reinó sordo silencio. Y con su lira ríspida, indiferente y lento, En las nasales fosas acomodando el cuerpo, Alzó el grillo su canto y se escuchó de nuevo: Cri, cri, la serenata que sabe el cementerio. Manuel Larrañaga Portugal. *** EL BUEN CRIMEN (TRADUCIDO PARA LA «REVISTA AZUL») (CONTINUA.) POR aquel entonces se declara la guerra, y hénos aquí, de buenas a primeras en Wissemburgo. Allí fue donde vi a Pascual en medio del fuego. ¡Oh, soberbio! ¡La intrepidez fría, la mejor! Nada más que una arruga en forma de V, en medio de ambas cejas. Pero tan fuerte como un veterano y manejando el fusil como en una parada...... En los malos días es cuando se conoce a los hombres. Y en la retirada, no fueron ciertamente los muchachos de nuestro pelotón los que se desbandaron, tirando las armas. Luis se encontraba allí, infatigable, dando el ejemplo... Un soldado distinguido; lo había yo adivinado. En Chalons, cuando se trató de rehacer los restos del ejército y volver a la carga, lo nombraron oficial; era justo....... No podría decir a usted el placer que tuve en no tutearlo más, en decirle: ¡mi subteniente!... Unos días después, en Sedán, volvimos a ser derrotados. Éramos del cuerpo de Vinoy, que se replega y entra en París. En Champigny pesco un tiro en una pierna y hubiera sido apresado por los prusianos si mi bravo Pascual, que también sangraba de dos heridas, no me hubiese tomado en sus brazos y llevado a la ambulancia, en medio de la balas.... Ya comprenderá usted por qué adoraba a este hombre..... Así, cuando pudo venir a verme, a Val-de-Grâce, después de la capitulación, en los momentos en que comenzaba a caminar apoyado en un palo, y cuando lo vi con sus dos galones y su cruz ¡ja fe mía! mande al diablo la disciplina y me arrojé en sus brazos llorando como un chiquillo..... ¡Subteniente y condecorado! ¡A los veinticinco años! Era seguro que llegaría a coronel, a general ¿y quién sabe?..... La única pena era que ya no podíamos estar juntos. Lo enviaron a Burdeos, con su nuevo grado, en tanto que yo permanecí en el regimiento en donde no me quedaban sino tres años para obtener mi licencia absoluta. Pero el subteniente Pascual no era hombre que olvidase a sus antiguos camaradas de armas. Cada dos meses recibía yo una carta de él, muy afectuosa, con un pequeño obsequio para tabaco, con palabras de cariño; y yo respondía lo mejor posible, con la certeza de que siempre tendría placer al reconocer mi fea letra. Pasó tiempo. Ya por fin quedé libre. Y como los escasos centenares de francos de mi retiro son poca cosa, busco acomodo y encuentro, por último, un empleo de celador de construcciones, en la casa de un contratista de demoliciones, hacia la estación de Ivry. Una tarde, me oigo llamar por mi nombre. Me vuelvo y veo ante mí a mi subteniente vestido de paisano, con una cubeta en la cabeza, pero siempre buen mozo con su sobretodo abotonado y su cinta roja. ¡Oh! no se mostraba más orgulloso que en otros tiempos. Me dio un abrazo, me preguntó cómo estaba, si era feliz, y como le dijese: -¡Diantres! mi subteniente, es la primera vez que lo veo a usted en traje de paisano...... -Y bien, mi buen Pedro, me respondió, ya no me verás de otro modo. -¿Cómo? ¿qué quiere usted decir? -Que ya no soy militar, que he presentado mi dimisión. Me dio un vuelco la sangre. ¡Un soldado tan soberbio! Abandonar el ejército, renunciar a un ascenso seguro, a una carrera brillante! Era preciso que hubiese motivos poderosos. Pero de todos modos era una lástima. Paseando a mi lado me refirió lo que le sucedía. ¡Una mujer!......Debía haberlo adivinado... Dejaba el servicio con motivo de una mujer. En Tolosa, en donde estaba de guarnición, el bueno de mi subteniente se había enamorado perdidamente de la hija de un profesor del instituto, que vivía en la misma casa que él. Pero un oficial no puede casarse en Francia sino presentando la dote de reglamento, y el pobre muchacho como el futuro suegro, no tenían el primer centavo de los 30,000 francos reclamados. Entonces, en un arranque, presentó su dimisión. Por fortuna encontró una buena colocación, en París, en la casa de un banquero, y como resultado de su condecoración. Y con toda franqueza decía él, no se arrepentía, puesto que era dichoso como un dios con su mujercita que iba muy pronto a darle un bebé. Y acabó por invitarme a comer con ellos, el domingo próximo, en su pequeño nido de enamorados, en un sexto piso de una casa del boulevard de Batignolles. Acudí a comer el asado, con mi sobretodo, tieso como si se tratase de una revista pasada por un coronel. Y cuando conocí a la señora de Pascual, ¡ah! entonces me expliqué la locura de mi subteniente. Una cabecita rubia, joven y tan alegre, con tal bondad en sus ojos azules, que hacían perder el sentido. Era hermoso verlo a él al lado de ella. Se veía que la amaba con pasión y ternura, como a una mujer y como a un niño. ¡Oh qué deliciosa comida! La señora me trató como a un antiguo amigo, y me alegró el corazón ver que su marido la había hablado de su antiguo camarada. Había un vinillo de Saumur, del que no había que fiarse mucho, y vacié algunos vasos, a la salud del mocoso que se esperaba, por manera que al regresar a Ivry la Gare, estaba un poco alegre y durante el camino hice memoria de viejas canciones. Pero a pesar de mis copas, no dejé de pensar en la linda pareja que formaban mi subteniente con su rubia, y les deseaba de todo corazón muchas prosperidades. Y las obtuvieron. Parece ser que Pascual había entrado de lleno en los negocios, con tan felices disposiciones que su patrón, al cabo de dos años, lo hacía su socio, y mi subteniente iba todos los días a la Bolsa y ganaba tanto dinero como pesaba. Y la misma fortuna en la casa. ¡Tres muchachos en tres años! dos varones y una ella. Y hermosos! Verdaderos hijos de enamorados. El primer domingo de mes era de reglamento-comía yo con ellos, en familia. Porque la prosperidad no cambia a los buenos corazones, y ni el marido ni la mujer se ruborizaban de un amigo tan humilde como yo. Ah! ya no vivían en un sexto piso, sino en un lindo departamento de primero, en el boulevard Haussmann, y un criado con corbata blanca era el encargado de quitarle a usted los platos. Para honrar a mis huéspedes, hacía uso de toda mi circunspección, pero a pesar de todo, tenía el aspecto de lo que soy, de un pobre diablo. Y bien, señor cura, siempre fui recibido en la casa de Pascual con un amistoso apretón de manos de mi subteniente, y una hermosa sonrisa de la señora. Los muchachos, por su parte, venían a besarme desde que entraba. ¡Deme usted muchos ricos como éstos! Francisco Coppée, (Concluirá.) *** ¡OH, CORAZÓN!...... ¡Oh corazón! ¿qué vales ni qué puedes de este v Vivir en el artero abismo, si siendo presa de mundanas redes eres siervo y señor a un tiempo mismo.? ¿Quién a tu ley su vanidad no humilla; a quién, si ruegas, tu humildad no mueve? Eres luz y verdad? ¿Eres arcilla? ¿Guardas lo eterno, o lo mudable y breve? ¿Qué vínculo, qué lazo hay en tu esencia entre el yo pensador y el sentimiento? ¿Al pensamiento guardas obediencia, o dominas, audaz, el pensamiento? ¿Por qué formas de amor volcán hirviente, si tu latir a otro latir responde? ¿Dónde guardas del odio la serpiente; la torpe envidia y la ambición, en dónde? Yo no lo sé; mas la virtud y el vicio juntos te inspiran por extraño modo: si abnegado, capaz del sacrificio; réprobo y criminal, capaz de todo. Invisible poder tu curso enfrena; múltiple forma, a tu capricho, mudas: tétrico en Hamlet, triste en Magdalena, sublime en Jesucristo, vil en Judas. Amas el mundo y sueñas con el cielo: tremenda lucha en que tu ser exhalas; así el ave: nacida para el vuelo, fabrica un nido en que plegar las alas, Ruedas a veces a la cripta muda de beatífica fe sublime ejemplo; y otras, roído por sangrienta duda, mártir espiras al umbral del templo. Ya eras ternura y místico idealismo; ya deleite sensual de amante pena; ora fe y religión, ora ateísmo, dogma que salva o duda que condena. Penumbra o claridad, verdad o mito, vives, palpitas, gozas y padeces; por el amor confiesas lo Infinito; revelas el Infierno si aborreces. ¡Qué batallar con la pasión a solas! ¡Qué fiera lid, a solas, con la idea! ¡Qué dejar en el ara en que te inmolas carne que abrasa y sangre que caldea! ¡Qué vida tan inquieta la del mundo! ¡Qué promesa tan grande la del cielo! La Muerte...... ¡qué misterio tan profundo! La Nada...... ¡qué terrible desconsuelo! Cese ya, corazón, tu lucha fiera y que la luz al pensamiento acuda: si eres fango no más, ¿por qué se espera? Si eres obra de Dios, ¿por qué se duda? ... Misterio nada más.. y quien osado pretenda conocerte...... ¡pobre loco! Vives, para ser barro, demasiado; y, para ser verdad, vives muy poco. Laura Méndez de Cuenca, San Francisco de California, 1894. *** Casos de conciencia ¿Es caridad, puede llamarse realmente caridad esta aparatosa distribución de monedas que la prensa ha anunciado en estos días, postrer impulso de una vanidad que duerme ya en el sepulcro su eterno sueño?-Confieso que este plebiscito de miserias, que esta suerte de convocatoria a la desgracia, no excita mi admiración: paréceme irrisoria y cruel esta caridad que se empina para que todos la vean, que hace sonar sus monedas en ruidoso cascabeleo, que brega y se agita para atraer el aplauso. La caridad es silenciosa y grave; no se pregona como una mercancía, no atruena los aires con himnos triunfales, no exige esta dolorosa exhibición de dolores ocultos; toca a las puertas de hogares sin pan y de almas solas, no llama a la gacetilla, no pide la réclame de las medicinas de patente. Figúromela como el pincel de Andrea del Sarto la representó en lienzo célebre: hermosa y triste, alzando en sus brazos a un niño pálido, hasta el desnudo seno del que los convulsos labios extraen el licor de la vida. Pero la otra, la que ha menester de ruidosos ditirambos, esa se me representa un cuerpo sin luz propia que refleja la que de otro astro recibe, y tan pobre es de calor y tan exhausta de vida, que sus rayos anémicos no desentumecen miembros ateridos ni comunican alientos a espíritus postrados y adoloridos. Hay vidas que corren en silencio como esos ríos profundos, de altas márgenes y rápida corriente: imparten el bien como la nube hace caer de lo alto las gotas de agua que lleva en su clámide; son los irresponsables de la virtud, porque ser virtuosas es para ellas una necesidad fisiológica. ¿Qué sería la existencia si no hubiera lágrimas que enjugar, miserias que socorrer, humildades que subir, sufrimientos que glorificar? Estos inconscientes practican la caridad por egoísmo bueno, por libertarse de un dolor propio, no por el bien que hacen, sino por el que reciben. Ellos son a quienes la limosna aprovecha. Son virtuosos por una especie de sibaritismo del espíritu; su caridad es un rayo de sol que ilumina un sepulcro blanqueado. La moneda que sale de su bolsa es una dádiva que ellos mismos se hacen. Pero aun esta forma de hacer el bien lastima menos que la vanidosa ostentación de un altruismo mundano y bullicioso. Estos legados póstumos son la protesta de un espíritu saturado de amor propio tal, que no se conforma con la igualdad establecida por la muerte. Todavía brega la vanidad por levantar la losa del sepulcro y poder decir a los vivos: Mirad, aquí descansa un hombre bueno.-Quisiera más: quisiera un epitafio escrito en cada corazón y con un par de monedas de plata comprar el precio de la gratitud de cada alma. Dejar detrás de sí algo que la tumba no sepulta, es hermoso y es consolador; vive entonces el hombre esa segunda vida que todo lo purifica; pero pretender comerciar con el recuerdo, someterlo a un tráfico, especular con la inmortalidad, es vanidoso alarde. Por eso la caridad así ejercida, en tal forma ostentada, la caridad que coquetea y pretende brillar demasiado, no tiene de ella más que el nombre: es como el parpadeo de una estrella que ya ha desaparecido y cuya luz llega todavía a nosotros a causa de la distancia que de ella nos separa. Alfonso Karr tenía una frase: los mendigos roban a los pobres. Diré yo de estos dadivosos de la ostentación que son los socorridos los que dan limosna a los que los socorren. Monaguillo. *** La vida es pesada; hay que levantarla a veces con alas, aunque estas alas sean de mariposa: el tiempo, tan corto en su duración, se hace con frecuencia demasiado largo cuando pasa. muy lento, en el curso desigual de las horas; hay que ayudarla a pasar con más rapidez y más agradablemente, desde la aurora hasta la puesta del sol.-Lamartine. *** FÁBULAS EN PROSA EL CUERPO Y LA SOMBRA. El cuerpo estaba muy disgustado de la compañía de la sombra. Caminaba hacia el sol, y la sombra le seguía: volvía la espalda al sol cuando andaba, y la sombra iba delante. Se paraba, y la sombra también se detenía. Un día no pudo más y dijo a la sombra con tono descortés: -Retírate de una vez. Quiero estar solo. -No puedo dejarte: tengo obligación de ir contigo a donde vayas. -Me retiraré de ti. -No lo conseguirás: soy tu compañera de cadena en este mundo. -Saldré al sol cuando éste caiga sobre mí verticalmente desde el zenit. -Y estaré bajo tus plantas. -Pasearé siempre en el crepúsculo. -Y te seguiré disimuladamente en la penumbra. -Cerraré de noche mis puertas y ventanas y no encenderé luz en mi alcoba. -Entonces serás mío por completo y te estrecharé tan íntimamente, que no habrá un solo punto de tus formas libre de mi abrazo. -Me mataré. -Y me acostaré al lado de tu cadáver: y si te entierran, te envolveré en el sepulcro, y cuando exhumen tus restos me dividiré en tantas partes como ellos; y rodaré con tu cráneo y haré guardia a tus últimos despojos mientras existan sobre la tierra. -¿Y mi alma? -Esa te abandonará para irse al mundo de la luz: tú eres esclavo de la sombra. LA FALSA DELICADEZA -¡Sucio! ¿No ves que me estás manchando y me pones perdida?-dijo al rosal la calle enarenada de un jardín. -¿No te pisan las gentes y no te quejas? respondió el rosal.-Singular delicadeza la tuya. Sufres con calma que te manchen con la suela del calzado, y te ofende que caigan sobre ti hojas de rosa delicadas y aromáticas, EL CEREZO Cuando Pedro era un chiquillo, le dijo su abuelo: -Hoy que es tu santo, planta un árbol en la huerta, y cuando seas mayor, te dará fruto y sombra; será una propiedad. Perico, que era un chico obediente, plantó un cerezo, y le regaba y cuidaba con esmero, pero era un desgraciado. -¿Se secó el árbol? -Al contrario, prosperó como ninguno; y dio cerezas tan ricas, que el padre del muchacho hizo con ellas un regalo al alcalde: al año siguiente Perico no las pudo probar porque cayó soldado: cuando volvió a su pueblo, después de rodar por el mundo muchos años, era casi un viejo, y nunca pudo evitar que los muchachos se le comieran la fruta antes de estar madura. Quiso un año defenderla, y los mozos del lugar le dieron tal paliza, que quedó baldado para siempre: los mozos que le baldaron, todos llevaban varas del cerezo que plantó. EL AVISPERO Y LA COLMENA Anidaron las avispas en un corcho de colmena, y revoloteaban sin cesar alrededor, y entraban y salían y defendían su casa como hacen las abejas. -¿Qué os parece nuestra casa?-dijo una avispa a una abeja vecina. -Es de igual construcción y tamaño que la nuestra; pero, ¿tenéis muchos panales, cera y miel? -¿Qué son cera y miel? -Son la riqueza que elaboramos con nuestro trabajo. -No; nuestra casa está vacía,......... -¿Y para eso tenéis tanta casa? Yo creo que os bastaría un agujero. Entre el pueblo que produce y el que imita sin producir, hay la diferencia que entre el avispero y la colmena. LA BALA Y EL BLANCO -Sí, sois perversas y dañinas por instinto, y me detestáis y gozáis en magullarme—dijo a la bala el blanco dolorido, alzando de mala gana la bandera que indicaba el acierto y buena puntería del tirador. -¿Qué sería de ti-repuso la aplastada bala con voz triste-si tuviéramos la mala intención que nos atribuyes? ¿No sabes que en las batallas pasamos la mayor parte entre los ejércitos sin hacer ningún daño, resistiéndonos a matar? ¿No ves que nos dirigen contra ti, y hacemos todo lo posible por no darte? Sin nuestra naturaleza pacífica ¿quedarían muchos hombres? ¿No estarías deshecho? Y silbaban entretanto muchas balas sin dar nunca en el blanco, pero a cada momento caían ramas heridas, saltaban del suelo piedras rotas y se desconchaban las paredes. Cesó por fin el ejercicio del fuego, sin que el blanco alzara la bandera por segunda vez. -¿Te convences de tu injusticia? le dijo la bala magullada.-Mira cuánto destrozo en todas partes, y qué intacto te dejan los disparos. Siempre se han de quejar los que menos daños sufren. A nadie respetamos tanto las balas como al blanco. José Fernández Bremón. *** ESPEJISMO. Los verdaderos artistas llevan dentro de ellos mismos un ideal de mujer que se asemeja a sus sueños. A menudo ¡ay! la suerte no pone en su camino esta mujer. Cuando su corazón se apasiona, adora en la que encuentra, a la que ha soñado. El vulgo no comprende estas pasiones violentas, repentinamente encendidas en el cerebro y en los sentidos de los seres que viven, sobre todo, por la imaginación. Se dice: ¡Tanto amor por una seductora tan mediocre! Pero es que el poeta no ve a su amada tal como es, sino tal como él desearía que fuese. Y ¡qué importa! ¿El placer gozado no es el mismo? Indudablemente que sí, porque este placer no es nunca absoluto, sino relativo siempre al concepto que de él nos hemos formado. Alberto Delpit. *** 1 FRAGMENTO. La edad no es un instrumento que regula invariablemente nuestra temperatura espiritual. Hay organizaciones que a los ochenta años, conservan un calor primaveral, mientras hay otras que, a los veinte, se sienten heladas por los rigores del invierno más crudo, del invierno que no termina jamás. No es preciso haber vivido mucho para calcular la suma de dichas que podemos esperar. La historia del mundo nos lo demuestra en sus páginas. Hojeando cualquiera de ellas, se comprende en seguida que tanto los bienes como los males, han sido siempre los mismos, pudiendo afirmarse que, no ambicionando los unos ni temiendo los otros, es lógico prescindir en absoluto de todos. Julián del Casal. *** AZUL PÁLIDO Viene Vico a romper las monotonías de nuestras largas veladas de invierno. Después del tibio hogar, es bueno refugiarse alguna vez en el arte. El actor español nos trae una distinguida dama: Antonia Contreras. Fina y nerviosa, la gen. til artista es una de las que han conservado las buenas tradiciones de la escena española, de esa escena que la literatura al menudeo, la piececilla, el sainete, el juguete cómico, la broma escénica, ha venido a aplicar certero golpe. Y no es que en absoluto repugne yo a estos escarceos de ingenio que informan al moderno teatro español: hoy, entre los hacedores de estas humoradas, espíritus avispados, provistos de suficiente cantidad de sal ática: Vital Aza, Ramos Carrión, Estremera y Miguel Echegaray. Lo que lamento es que ellos no hayan querido hacer lo que han podido hacer. Madera hay en Vital Aza para profundizar un poco más, para ahondar su sátira sabrosa y espontánea. El hueco que dejó en la escena Bretón de los Herreros, el vacío que quedó detrás de Narciso Sierra, pudo muy bien colmarlo alguno de estos humoristas. Pero el público se impacienta; va al teatro a reír media hora, no exige nada más, y los autores que conocen bien a este querido mónstruo para emplear una frase del Amigo Fritz-se entregan a este orden, o a este desorden de labor baladí, que dura, no el espacio de una mañana, eso sería ya demasiado, sino el espacio de veinte minutos. Vico atizaba en el teatro español el fuego sagrado, pero el respetable no acudía. Entonces el actor, en dolorosa despedida publicada en la prensa, dio un adiós a la escena patria y lanzó su nave errante al través de los mares. En tanto el teatro español se metamorfosea, lucha a brazo partido con su adversario zarzuelesco, con los alfilerazos de los liliputienses, y va a buscar nuevas corrientes en la escena francesa. Mario, que es un actor observador y sagaz, ha presidido a esta transformación a la que mucho han contribuido las compañías italianas que han popularizado el repertorio de Sardou y de Dumas. Clama la vieja guardia, los conservadores del viejo teatro, los que aseguran que fuera de Calderón y de Lope no hay salvación, pero por encima de estas protestas se alza el público, tirano y señor, que deja solo el empolvado Corral de la Pacheca, y los héroes románticos, de aventuras caballerescas, trovas amorosas y tapadas misteriosas, declaman en la soledad sus largas tiradas de versos. Y en vista de esta diversidad de tendencias cabe preguntar, ¿qué repertorio nos ofrecerá Don Antonio Vico?-El actor español tiene talento discrecional para encajar en todos los géneros, y si he de hablar con franqueza, preferiría yo en la comedia, vistiendo el democrático jaquette, que ceñida la trusa y encasquetado el birrete. Lope y Calderón son dos monstruos de la escena española, hay música vigorosa y valiente en sus estrofas; como orquestación el efecto es sorprendente; Pero Calderón no es siempre la vida es sueño, y en todos tiempos ha dormitado alguna vez el buen Homero. Preciso es decirlo con franqueza: ¿por qué, si la ley de la evolución rige a las sociedades, hemos de condenar al teatro a petrificación eterna? Y aquí está precisamente la defensa del público. No le interesan a este buen señor las aventuras galantes de las Doña Leonor y los Don García; los discreteos sutiles y alambicados de estas damas y galanes no excitan su hilaridad. Lee el burgués en la literatura contemporánea problemas que están más cerca del mundo en que vive, llegan al espíritu otro orden de ideas y cuando acude al teatro observa una desequilibrio enorme entre su estado normal de conciencia y el cuadro que a su vista se desarrolla. Entonces huye del teatro español y Vico a su vez también huye de esta ruina, recuerdo de un pasado grandioso, es verdad, pero ruina al fin, que a poco andar amenazaba sepultar bajo sus escombros al invicto guerrero que lleva de pueblo en pueblo el estandarte desgarrado, pero todavía altivo, de la escena española. Petit Bleu, *** LA aparecerá todos los domingos.-Precio de subscripción mensual 0 50. Número suelto, 12 y medio centavos.-Para todo pedido, dirigirse a la Administración, calle del Progreso número 2, apartado del Correo número 309. TOMO II. MÉXICO, 20 DE ENERO DE 1895. NÚM. 12. JULIÁN DEL CASAL (FRAGMENTO.) No sabía yo desde que leí las loas al viento. Julián del Casal fue un poeta francés que vivía en La Habana, de la misma manera que Rubén Darío es ave de paso en Costa Rica y el Duque Job pasea entre nosotros la lumbre de su purgatorio. un fenómeno de alucinación. Nuestros sentidos nos engañan. Damos en creer que habitan con nosotros, que nos hablan, que nos escriben, que respiran en esta atmósfera limpia y pura de la América, que alzan la frente y admiran nuestras montañas, que inclinan la cabeza y se recrean en nuestras campiñas, ......do en ola ardiente la luz estalla y se convierte en flores, como exclamó algún día Martín de la Guardia. Pero no, no es cierto, ellos están allá, en el intrincado laberinto de París, viendo correr el Sena, aspirando á plenos pulmones el aire de los Campos Elíseos, aturdidos con el rumor de las multitudes inquietas, mirando perfilarse en el horizonte la gran torta de Saboya, como llamó Victor Hugo á la cúpula de los Inválidos y los dos inmensos clarinetes de Nuestra Señora. Allá están, recorriendo en banda alegre las torcidas callejas del marais, admirando las vetusteces del Barrio Latino, flaneando por las ricas y amplias avenidas de la ciudad nueva, por las plazas hormigantes, por los boulevards henchidos, admirando por todas partes aquella magnífica decoración de la gran capital, cubierta toda ella de columnas, de monumentos, de arcos, multiforme y espléndida, desde las páginas arcaicas de sus viejos palacios y de sus rugosas iglesias, hasta esa nueva escala de Jacob de los sueños modernos: la Torre Eiffel. Estos poetas de quienes nos figuramos ser amigos y compañeros, deben de sufrir mucho si acaso alguna vez se sienten vivos entre nosotros. Son árboles transplantados, que no pudiendo desprenderse de esta jugosa tierra, mandan á todas horas sus besos de perfume que el viento recoge de los floridos ramajes, para llevarlos al pie de los Alpes, donde se balancean, cantando inmortales canciones, los ausentes camaradas. No, no viven aquí; no admiran nuestro cielo, no habitan bajo nuestro techo, no beben en nuestro vaso, no aman nuestras aspiraciones. Son perennes misoneistas artísticos, están enamorados de los sublimes ensueños que agitan la vieja alma de Europa. Pero no importa! Cantad, nostálgicos soñadores de Francia; que vuestras estrofas tersas, delicadas y sutiles, son el brillante ropaje de esas melancolías vagas, de esas emociones indefinidas, de esos anhelos infinitos, de esas ansias sin nombre que despiertan en todos los pensamientos y anidan en todos los espíritus. Cantad, que vuestros cantos son gritos del misG!-- 28 mo naufragio de ideales en que se hunde la con- la nieve roja y de los sueños de plata que hizo ciencia humana. Julián del Casal se muestra en algunas composiciones, en algunas estancias, en algunos versos, un poeta enamorado de esa forma parnasiana que tiene la marmórea rigidez de la belleza plástica y que alcanzó la cumbre del arte en el maravilloso Leconte de Lisle, pero otras veces, las más, poseído de la irritable nerviosidad de los decadentes, entra de lleno en esa encantadora locura poética donde el mundo real se transforma y los sentidos toman distintas facultades; donde la palabra no tiene sonido sino colores y la armonía del verso líneas; donde el eco extraño de la rima, misteriosamente sonora, levanta, como á un conjuro cabalístico, una imagen exótica, indecisa, indefinible, pero reluciente y vívida, como la pedrería de los cuentos orientales; poesía que embriaga al sueño con opio, para que el divino ébrio encuentre inusitadas analogías en todas las cosas y huya del mundo real, arrebatado en el ala de una febril demencia. El admirable autor de los Poemas Saturninos ha vertido en el alma de Casal el jugo de sus milagrosas adormideras, el mágico narcótico de morir á Glatigny y aun hace llorar á Mendés. Bien se conoce; Casal está pálido porque acaba de bajar á la obscura y profunda mina de donde Richepín volvió con sus blasfemias que se estremecen y deslumbran como palpitantes lingotes de oro, y el padre Baudelaire, el su blime alienado, arrancó á las rocas negras sus fantásticas y sangrientas flores. Pero también François Coppée y Sully Prud'homme han conversado largamente con el joven poeta cubano y le han enseñado muchas cosas nuevas y bellas, verdaderas y sanas. Así es que, dulcemente reclamado por ellos, pudo Casal tornar de sus excursiones al país de los neuróticos, con la imaginación fresca, el pensamiento robusto y la frase sencilla. Y como el aire de la América, impregnado de arrobadoras fragancias, oreó las sienes del joven poeta, cuando los versos abren las alas, se empapan en la frescura del ambiente, vuelan en nuestras risueñas campiñas y curan sus decadentes tristezas bajo la serenidad de nuestro cielo. Luis G. Urbina, *** LA NOCHEBUENA EN ANDALUCÍA EL BAILE DE LOS ABUELOS Más ligera esa copla; dad dobles golpes en la piel del pandero, tersa y tirante; describa la mudanza curvas y brincos; esos pies más veloces; ¡aire y más aire! Está la rancia abuela bailando alegre la danza en que lucieron sus mocedades, y acuerda los tapices frescos de Goya con la arcaica mantilla y el corto traje. De su boca, hecha pliegues, abre la risa las mandíbulas mondas en dos mitades, y con los largos dedos castañetea ceñida á la cadencia de los compases. Formando viva corro gozan los nietos ante aquella figura de otras edades, á quien la santa dicha que el cuadro llena quita un siglo de encima para que baile. En rápido desfile ve con la mente de sus años floridos el loco enjambre, y oye con la memoria las serenatas que daban á sus rejas tiernos galanes. Al ir girando inquieta, grita un acento: ¡Que el abuelo haga bríos y la acompañe!» Y el abuelo, un caduco león vencido por cien años de luchas y de pesares, adelanta hacia el centro con la sonrisa inocente de un niño sobre el semblante, yergue la curva espalda dando á su cuerpo de un currutaco el porte fino y amable, y encajando en la danza por la juntura matemática y justa de dos compases, adorable y gracioso, la vuelta imita que va dando su esposa para liarle. ¡Qué menudos punteos! ¡Qué primorosas idas hacia los lados y hacia adelante! Bailan el baile clásico, la danza pura que ya la gente joven bailar no sabe. Su ritmo acompasado recuerda el ritmo de un español y viejo noble romance, y está pidiendo el lienzo de un cuadro antiguo la castiza finura de sus modales. El concurso admirado bate las palmas y andaluzas hipérboles mezcla en el baile, al ver danzar dos siglos, uno ante el otro, le embarga un sentimiento profundo y grande. Más ligera esa copla; dad dobles golpes y en la piel del pandero, terso y tirante; describa la mudanza curvas y brincos; esos pies más veloces; ¡aire y más aire! Salvador Rueda.  *** MI CABALLERO Por las mañanas Me espoleaba Mi pequeñuelo Me despertaba Con un gran beso. Puesto á horcajadas Sobre mi pecho, Bridas forjaba Con mis cabellos. Ebrio él de gozo, De gozo yo ébrio, Mi caballero: ¡Qué suave espuela Sus dos pies frescos! ¡Cómo reía Mi ginetuelo! Y yo besaba Sus pies pequeños, Dos pies que caben En solo un beso! José Martí. *** EL BUEN CRIMEN (TRADUCIDO PARA LA «») (CONCLUYE.) Todo marchó bien hasta el invierno de 1880; y muchas veces, pensando en que Pascual arrastraba carroza, me decía que había tenido una feliz idea, después de todo, al abandonar la milicia y devolver sus galones. Pero el primer domingo de Diciembre, comiendo en su casa, observé que estaba distraído, preocupado, y que, de tiempo en tiempo, volviendo á una costumbre de otras épocas, cuando experimentaba algún pesar, pasaba el extremo de su lengua por su bigote rubio y después se la mordía ligeramente. —¿Qué tendrá, pues? pensaba yo al retirarme. Sus hijos crecen y están sanos. Conserva siempre, al mirar á su mujer, sus ojos de luna de miel.... Con tal de que sus asuntos no caminen mal...... Con este diablo de dinero, nunca se está seguro de nada. Y aquella noche dormí mal...... Las verdaderas amistades son una especie de barómetro...... Todo el día siguiente estuve muy inquieto; tenía como el presentimiento de una desgracia...... Como á las diez de la noche, poco antes de acostarme, encendí mi linterna y comencé mi ronda por la cantera, según costumbre diaria. L La temperatura estaba fría y húmeda; ni una estrella en el cielo. De pronto llaman a la verja, lo que me llama mucho la atención. ¿Quién podía venir a verme tan tarde? Voy a abrir y al reflejo de mi luz reconozco a mi subteniente, envuelto en las pieles de su abrigo. ¡Ah! entonces comprendo que se trata de cosas graves. Estaba pálido, y vi, entre sus dos cejas, aquella V que se le formaba, en otros tiempos, en medio del fuego. Bruscamente me dijo: -¿Podrás salir de la cantera y estar fuera de ella dos horas sin que nadie te eche de ver? -Nada más fácil. Por la noche estoy aquí solo...... ¿Quién se ocupa de mí?...... Un barrio desierto, ni un gato en la calle, desde que cierra la noche. -Entonces, ven -replica mi subteniente, con una voz seca que no prometía nada bueno. Apaga la linterna, cierra la verja, ponte la llave en la bolsa...... y sígueme. Obedecí, y aquí estamos en camino. Iba tan de prisa que me costaba trabajo caminar al lado suyo. Seguimos el muelle hasta llegar al puente de Austerlitz. No se habló en el trayecto ni una palabra. Algunas veces le dirigía a hurtadillas una mirada, tímidamente. Su perfil, medio oculto por el cuello del abrigo, se destacaba como crispado; me causaba miedo. No cesaba de morderse el bigote nerviosamente. Buenas ganas tenía yo de preguntarle a dónde íbamos con aquel paso, pero no me atrevía. Cuando pasábamos ante el Mercado de Vinos, me interrogó entre dientes: -¿No estás cansado? ..... ¿Puedes seguir como vamos hasta la esplanada de los Inválidos? Allí es donde tenemos que hacer. -Hasta donde usted guste, mi subteniente. ¡Ah! nunca olvidaré el paseo..... Uno! dos!.... Uno!...... dos!...... A paso gimnástico...... Muelles y muelles, con el reflejo de las luces de gas sobre las aguas negras del río...... Casi ningún transeúnte a causa del mal tiempo...... Un coche por aquí...... otro por allá...... Escasas personas que apresuraban el paso...... Y luego, de -Mason, te necesito, camarada...... ¿Me puedes acompañar?………….. ahora………….. -Ya lo creo...... ¡Presente! le contesto sin vacilar. tristemente, con aspecto adormecido. Le digo a usted que cuando va a suceder alguna cosa horrible a un hombre a quien se quiere tan tiernamente como yo quería a Pascual, se adivina, se presiente.... Y mi corazón palpitaba: ¡pum! ¡pum! dentro del pecho. Por último, llegamos a esta Esplanada. Absolutamente desierta. Oí un reloj lejano dar las once menos cuarto. Mi subteniente se metió por una avenida, hacia Gros Caillou. Los árboles estaban desnudos, y sin embargo, reinaba una sombra profunda. A punto estuvimos de lastimarnos contra un banco. Se dejó caer en él, como agobiado de fatiga, y me ordenó con voz terrorífica: - ¡Siéntate! Pero cuando ocupé un lugar a su lado, se apoderó de una de mis manos, y sentí las suyas ardientes como un ascua. -¿Me quieres, no es verdad?-me dijo entonces. -¡Bah! mi subteniente, ¿se pregunta eso acaso? -Es que voy a exigir de ti una cosa muy grave. -¿Y qué importa? -Y bien, escucha...... ¡Estoy perdido! una suma enorme...... Pero tranquilízate! Tu subteniente no hará una quiebra fraudulenta…….. Esta noche, después de que este miserable de Krielmann me presentó la situación tal como es, desesperada, volví a mi casa y cargué mi revólver de ordenanza. En un sobresalto de dolor y sorpresa, exclamé en grito: -¿Se quiere usted matar? -¿Preferirías, me respondió él, verme arrestado, condenado, borrado de la lista de la Legión de Honor?......... No nos dejemos arrastrar por sensiblerías. Sé que hablo a un hombre! No me queda otro recurso que levantarme la tapa de los sesos. Señor cura, yo quería a mi subteniente como a un hermano; pero el honor ante todo. Puesto que las cosas habían llegado a este punto, no podía hacer sino aprobar su resolución; es decir, callarme. -Así, pues, es negocio arreglado, prosiguió el pobre muchacho. Si me rehúsas lo que voy Y el tono con que me lanzó estas palabras, ah! a pedirte, vuelvo a mi casa...... y fuego! en el señor cura, me hizo estremecer. -¡Perdido!...... ¡Y sin recurso! Ah! ¿Por qué no me quedé siendo el pobre oficial, que no tenía veinte francos en el bolsillo al final de mes, después de haber pagado un hospedaje, la cuenta del zapatero, la del sastre y todas las demás?.... En fin, lo que está ya hecho...... Figúrate, mi viejo camarada, que Krielmann, mi socio, es un bribón, que ha abusado de mi firma, que me ha comprometido en un montón de sucios enredos y que dentro de uno, de dos meses, se presentará la catástrofe, la quiebra y quedaremos deshonrados. Era para proporcionar un ataque de apoplejía semejante confidencia. En una como ráfaga de recuerdo, traje a mi vista a aquel pagador que había metido mano en los fondos-una antigua historia, cuando me encontraba en Mostaganem -aquel veterano de bigotes grises, a quien habían degradado ante el regimiento formado en batalla……………. Y volvía a ver al sargento arrancándole sus charreteras! -Yo no soy culpable más que de debilidad... Estaba ciego, ¿verdad que no lo dudas?-me dijo entonces mi desgraciado amigo. Pero mi nombre está al pie de todos estos papeles; yo soy el responsable...... Vamos a dejar de pagar, y en su sien derecha...... Moriré con la atroz idea de que dejo a mi mujer y a mis hijos en la miseria...... Y bien, este dolor, Mason, viejo amigo mío, tú puedes ahorrármelo. Creí volverme loco y dije maquinalmente: -¿Pero cómo?......... Pero mi subteniente tenía ya su proyecto, un terrible proyecto, como va usted a ver. -Desde hace algunos años, como tú sabes, murmuró aproximándose a mí, ha pasado por mis manos mucho dinero. No he hecho economías, creía que las buenas épocas durarían siempre, que ya tendría tiempo. Y luego ¡era tan dulce rodear de bienestar y de lujo a aquellos a quienes se ama! Sin embargo, tomé una buena precaución: adquirí, a favor de mi mujer, un seguro de vida...... Si muero, pero de muerte natural--porque los suicidios no se pagan-le entregarán cien mil francos. Ahora, escúchame: Aquí tienes un puñal, tómalo...... Voy a darte mi reloj, mi portamonedas………….. Me vas a dar una puñalada en el corazón, a matarme de un solo golpe………………….. Luego me descompondrás el vestido como si lo hubieras registrado-te irás muy pronto de aquí, a la cantera, llevándote el puñal... No te olvides, sobre todo, de llevarte el puñal.... Nadie sospechará nada……. Mañana se encontrará aquí el cadáver de un hombre asesinado, la com. pañía pagará la prima y mi familia tendrá pan!... Ya sé que robo a la Compañía………………………….. pero la Compañía es rica, y después este es asunto de mi conciencia y yo me explicaré con el buen Dios, si es que hay uno...... En cuanto a ti, lo que te pido es sencillamente que prestes este último servicio a tu amigo, a tu viejo compañero de armas...... Vamos, Mason, mi buen Mason ¿has comprendido? ¡Ah! sí; había comprendido; pero estaba helado hasta la médula de los huesos. ¡Matarlo! ¿A mi subteniente? ¿A mi único amigo? ¡No! ¡No!.... Nunca tendría este valor......... Pero él me cogió las manos, me suplicó, llorando sobre mi hombro, con caricias de niño!………….. El desdichado, que esperaba que yo acabase por ceder, había dicho a su esposa, después de la cena, que tenía una fuerte jaqueca y que iba a dar un largo paseo...... ¿Qué cosa más verosímil que un ataque nocturno, que el asesinato de un transeúnte solitario?…...... ¡Oh! Aun cuando viviera mil años me acordaría siempre de la hora espantosa que pasé allí, en la noche, sobre aquel banco desierto, escuchando a mi pobre Pascual sollozar y pedirme la muerte!....………. Por último, a fuerza de rogarme, a fuerza de enternecerme por esta familia-tanto peor si le causo a usted horror, señor cura-me convenció a hacer lo que él quería...... ¡Y le obedecí! Si, en un supremo adiós, lo estreché contra mi corazón, como en la sala de armas, antes del asalto, y lo herí en pleno pecho, huyendo después como si mis vestidos fueran presa de las llamas..... En el ángulo del puente de la Concordia, arrojé al Sena el puñal sangriento, con el Reloj y el portamonedas, regresé a Yvry y lloré toda la noche en mi catre...... Y todo sucedió como él había previsto. Se creyó que un malhechor lo había asesinado para despojarlo; la compañía de seguros entregó los cien mil francos a la viuda y ella ha tenido con qué vivir y educar a sus hijos. Únicamente que la presencia de esta familia era para mí un suplicio...... No! ¡ver a la que yo había hecho viuda y que nada podía consolar! ¡Ver a estos pobres huérfanos que me saltaban al cuello, cada vez que llegaba a aquella casa, y a quienes tenía que acariciar con la misma mano con que maté al padre!...... No, yo no podía más!...... Entonces fue cuando me propusieron la gerencia de este establecimiento y acepté, para alejarme de ellos, para dejar a París. Les escribo de tiempo en tiempo y sé que no son demasiado desgraciados. Al menos mi crimen no ha sido inútil. ¡No importa! Pienso en él a menudo, por la noche, cuando no llega el sueño, y entonces se apodera de mí honda tristeza y más de una vez he tenido el deseo de referirle a usted lo sucedido, señor cura, allá, en su garita. Pero en otras ocasiones, reflexionándolo despacio, me he dicho que no podía rehusar este servicio a mi subteniente, que he procedido como un verdadero amigo, y me siento completamente tranquilo... Y ahora, dígame usted, señor, con entera franqueza, lo que piensa. El abate Poulier, que había escuchado el relato del tío Volcán con una emoción profunda, permaneció pensativo durante algunos minutos, abrió su tabaquera, metió en ella el dedo y el índice, como para extraer de ella la respuesta, y, por último, decidiéndose a hablar, aspiró una copiosa cantidad de rapé y dijo al viejo soldado: -Querido amigo, si estuviéramos en el tribunal de la penitencia, mi deber sería recordar a usted, ante todo, el santo mandamiento: No matarás, y no podría sino exhortarle a que se arrepintiese de su mala acción...... Pero, aquí, me contento con tender a usted la mano y decirle: Es usted un hombre de bien. El cura se alejó, después de estas consoladoras palabras, que, seguramente, proporcionaron un gran placer al tío Volcán, a quien, sin embargo, quedaba un escrúpulo. Ya solo, en la claridad de una noche llena de estrellas, se dirigió para calmar esta última duda, a su pipa apagada, que se encontraba en sus manos; a esta pipa que formaba parte de su conciencia: la miró por largo espacio y encontróla sin duda un aspecto de inocencia, porque, repentinamente, tranquilizado, le pidió y obtuvo de ella el permiso de fumarla una última vez, antes de meterse en la cama. Francisco Coppée. *** "DE COSAS VISTAS." El reloj de casa Al Sr. Lic. D. Eduardo Ruls. I NA lámpara con velador verde difundía su penumbra en la vasta biblioteca, y arrojaba un círculo de luz intensa al libro abierto sobre la mesa. Se adivinaban en los estantes las apretadas hileras de los libros, cuyos dorados rótulos brillaban con pálido reflejo; clareaban los pergaminos; prendían su nota clara los legajos en lo alto de los estantes, confundidos allá con grandes cajas de cartón vacías, mapas enrollados, rollos de periódicos aventados al azar y cubiertos por el polvo parduzco, que es el sudario de los papeles viejos. Las sonoras tarimas estaban apolilladas, pero limpias; roto el pasillo de jerga, pero bien barrido; opaco el barniz de la mesa monumental a fuerza de trapearla diariamente; sobre ella se hacinaban los volúmenes y los papeles, descollaba aquí el candelero de cobre cuya vela se había puesto amarilla con el tiempo y servía tan sólo para fundir el lacre que había incrustado algunas lágrimas rojas en su estearina; allá el tintero de cobre legado por el abuelo, adquiría los tonos verdosos del cardenillo; la tinta se había secado hasta no ser sino una costra en el tosco vaso de vidrio ordinario; se pegaban las municiones las unas a las otras, y el mango de manchado hueso conservaba una pluma enrojecida por el orín; las obleas, desparramadas sobre el limpiaplumas de paño rojo y negro; la plegadera bajo la carpeta de hule, y un prensapapeles, un casquete esférico de cristal con un paisaje cubierto de nieve en el fondo, yacía sobre el calendario del más antiguo Galván, de forro azul. No puedo olvidar aquella pieza que olía a alcanfor; me parece que veo a mi padre con su gorra de terciopelo, hundido en la sombra de la pantalla, una mano apoyando la amplia frente, la otra sosteniendo el libro que iluminaba con un chorro de luz amarillenta el quinqué. Todo en calma, hasta el viejo reloj que tenía en su eterno tic tac, medroso monólogo, algo del latir de un corazón. ¡Cómo admiraba aquella máquina, que había seguido minuto por minuto toda la existencia de los antepasados; algo se decían ella y el retrato vetusto encerrado en desdorado marco; se destacaba la efigie del fondo oscuro, eran sus facciones de señor feudal, sus carnes rojizas, su mirada indiferente y su traje ornado de encajes, de vueltas con terciopelo, de botones dorados!...... Sostenía en una mano un fragmento de bastón y se apoyaba en un óvalo, ocupado por la leyenda en latín, que conmemoraba en letra antigua sus hechos y sus títulos. El reloj aquel me causaba respeto: era altísimo, parecía un nicho de barnizada madera. Las grandes agujas giraban lentamente, señalando los minutos de un centímetro; las pesas de cobre, inmóviles; el péndulo oscilando con tranquilo vaivén......tic tac; oíase de pronto un rumor, el rumor de una sirena, y una grave campana daba la hora y le respondía un coro de alegres notas; festivos timbres, que al sonar los cuartos y las medias, fingían el repiquetear de muchos cascabeles. Era el abuelo de los muebles aquel reloj. Las telarañas, esas canas de las cosas, tendían su red gris del tallado copete a las barnizadas perillas, y aparecía como grave y serio personaje, maniaco anciano que no sabía más que dos palabras: tic tac, y con sólo dos palabras, ¡cómo hacía nacer la alegría! ¡cómo engendraba la tristeza! Reía el alba, nadie quería levantarse, abrían las puertas, entraba la luz, invadía la casa el bullicio del despertar, se alistaba el agua, metía el criado los zapatos dados de bola, y una voz cascarrabias gritaba: ¡Arriba! Nadie oía esa voz; nadie quería pensar en el colegio hasta que la campana sonaba siete veces, y a su aviso fuera sábanas, fuera pereza; ¡a desayunarse! Llegaba la noche, se apagaban las luces, morían los ruidos. Los últimos recuerdos del día se agolpaban a nuestra imaginación de niños, quitándonos el sueño; pero el grave reloj anunciaba al dar las horas, que era tarde; su tic tac nos arrullaba y nos dormía. Allá, en sueños, se adivinaban unos pasos quedos, una persona que se acercaba al lecho, componía las colchas, arreglaba la almohada, pasaba la mano sobre nuestra frente, espantaba los moscos y después, sin rumor, suavemente, imprimía un beso en nuestra frente. Una dulce caricia, esa nocturna despedida de una madre, que nunca se borra de la memoria y que no puedo sustituir a ninguna otra......¡Cuán alegre era entonces el repique de las campanillas del reloj; parecía que decían: ¡hogar, dulce hogar! II Ya no era niño: habían pasado algunos años. Me atreví por fin a abrir aquella pieza abandonada......No había cortinas en las vidrieras. A través del verdoso cristal se miraba una lúgubre caravana de nubes, sobre las cuales la luna, una luna amarillenta, transitaba lentamente. Parecía la fúnebre lámpara de aquella procesión de novicias vestidas de blanco. Pálida faja de luz bañaba el piso. A su vago fulgor se adivinaban los objetos de la estancia; arrancaba mustios reflejos a las cosas brillantes, hundía en la sombra cuanto se perdía en los rincones y destacaba, clarísimo, un libro abierto sobre la mesa, una lectura interrumpida de muchos años. ¡Todo estaba lo mismo! Faltaban tan sólo los personajes del escenario. ¡Cuán amargo duelo sugería la gorra de terciopelo sobre el diccionario abandonado por aquel lector que había salido para no volver! ¡Cuán trágico el silencio de aquella pieza, en la que no latía ya el reloj, el corazón de la casa, porque las manos de sus dueños no habían puesto en movimiento la enmohecida maquinaria. Todos, todos habían muerto, hasta el reloj, condenado eternamente a señalar las dos y cinco minutos, que por terrible coincidencia había sido la hora fatal para nosotros, para los huérfanos. Me había hundido en el sillón de vaqueta. ¿Qué pensaba con la mirada fija en el suelo iluminado por la luz de la luna? ¿Por qué desfilaban por mi mente los recuerdos que parecen salir de la tumba, como yertos Lázaros que evoca la memoria y nos hablan todos de pesares, y uno solo de esperanzas? No podía dormir; me revolvía en mi lecho con las ansias del insomnio...... Algo, algo me hacía falta para reposar tranquilo……….. ¡El arrullo del reloj! Jamás olvidaré el áspero crujido de la maquinaria cuando la moví; el sobresalto que me causó el rumor de la cuerda y la impresión indescriptible del tic tac, la misma que me hubiera hecho oír lamentarse a un muerto, y aquel muerto reloj parecía lamentarse. Y no me arrulló el vaivén de su péndulo; al contrario, semejaba misterioso cuchicheo de palabras; el viejo instrumento estaba agitado, hacía desordenados movimientos, como si luchase con la vida; sus gastados muelles no tenían fuerzas para hacer girar la aguja torpe que marcaba las horas; había en su máquina algo de las ansias de la agonía, y yo, yo, con el oído atento, tenía compasión de él como si fuese un paralítico al que se forzara a mover los miembros inertes..... Por fin, pareció animarse largo rato: oí aquel ruido que me recordó toda una infancia. Pero no, no me infundía aquella calma, no decía ¡hogar, dulce hogar! parecía gemir: ¡no está, no está! No, no era el arrullo lo que me faltaba, no: al ruido de la grave campana no se abría la puerta, nadie entraba de puntillas, nadie contenía el aliento al acercarse al lecho, nadie componía las colchas, nadie posaba su mano en mi frente antes que unos labios cariñosos dejaran en ella un beso de madre. Ese beso, ese inolvidable beso me faltaba, ese beso que equivalía a una oración entonada, dulce poema en una frente que cruzaban tan sólo los blancos sueños con perfiles de ángel..... Recuerdo imborrable que detiene al borde de todos los abismos, como si de la región adonde van los que mueren descendiera a la tierra un salvador aviso....... Con razón era tan triste tu alegría, viejo reloj; con razón tan lúgubre tu constante murmurar ¡no está, no está! ces; Micrós, *** A LOS AUSENTES En los primeros días del año es costumbre y costumbre simpática por cierto la de enviar tarjetas, cartas u obsequios a las personas más queridas, a todos los amigos y hasta a los simples conocidos. El recuerdo envía un buen deseo más o menos cariñoso, espontáneo o interesado, sincero o ficticio, a aquellos con quienes algún vínculo nos une. A los que bien se quiere parece decirles: ¡todavía vivimos, todavía os queremos! Se responde ¡Presente! a la amistad que pasa lista. Pero hay algunos seres bien amados cuyo paradero, cuya residencia ignoramos. Al paso que vivimos, vamos viendo más y más que este mundo es muy grande, no tanto por el espacio que ocupa sino por la distancia que separa a unos de otros. Estamos lejos hasta de muchas gentes bien queridas que viven a pocas varas de nuestra casa. Cada año observa uno que ha tenido más dispersos en el batallón de los suyos: los muertos, los heridos, los que se quedaron rezagados por cansancio, los que se ignora adónde fueron. La esposa de un amigo suele robarnos al amigo; el vicio ¡infame! nos arrebata a otro; el trabajo, implacable, nos aparta, nos aisla de los nuestros; no podemos visitar, no podemos escribir; a unos, por ricos ellos, les huimos; a muchos por indolencia o tedio, les perdemos de vista; quién marchó a tierras extrañas y viaja sin que sepamos con certeza cuál es la ciudad, el punto en que se halla; quién se oculta deliberadamente a nuestro afecto por recónditas razones; pero siempre el alma, sagaz y adivinadora, siente, cuando no ha perdido esos cariños, volar en torno suyo los buenos deseos que no se expresan, las palabras dulcemente mudas, ese latir de corazones muy distantes pero nunca ausentes del nuestro, y que venciendo el tiempo y el espacio se unen y forman el hogar caliente del espíritu. A esos ausentes, más bien dicho, a esos lejanos, me dirijo. Bécquer dijo en un verso brumoso y como al despertar de un sueño: Sólo sé que conozco a muchas gentes A quienes no conozco. Pues bien, yo digo y esta es mi gloria y es mi orgullo: solo sé que tengo muchos amigos a quienes nunca he visto, que no me conocen y que jamás me conocerán. Lo último no es mi gloria ni mi orgullo: es mi desgracia; es mi tristeza. En la vida literaria, tan llena de sinsabores, encuentra el espíritu dichas, alegrías inesperadas; y de ellas, la más intensa, la más viva, es la de saber que se ha despertado una simpatía en alguien o que se ha fijado en uno la mirada de alguno de esos genios próceres a quienes jamás habríamos osado, sin previo llamamiento, aproximarnos. ¡Ah! se está muy a oscuras; se tiene mucho frío; se tiene mucho miedo; y de improviso se abre la ventana que da al sol, la ancha, la grande, y entra la luz, entra el calor, entra la vida. ¡Eso, eso se siente cuando nos escribe, halagándonos, un gran poeta; cuando recibimos el libro que nos manda, para nosotros, con su firma, con la sombra de su pensamiento en la primera página, un escritor admirado; cuando nos dice un ser desconocido: No te conozco; pero quiero conocerte. Eso, eso se siente: ¡No estoy yo solo! Fue mi nombre en el aire, como arrancada hoja de árbol, y no cayó en el mar ni en pozo entenebrecido: ¡hubo una mano que la recogió! No se extinguió como el sonido, no se apagó como la luz; le abrigaron, lo infundieron aliento y vive aún. Pobre es el mío; pero sería blasfemo si se quejara de la suerte; sería ingrato si no amase a los que, apiadados de la desnudez en que le vieron, hanle ataviado con las regias galas de ellos. Por eso, y aunque sea repugnante el egotismo, hablo hoy y en público de mí a esos ausentes tan admirados, tan queridos, para decirles: ingrato el escritor, no ingrato el hombre. Al escritor lo atan, lo prenden, lo sujetan, lo enclavan. El hombre siente inmenso cariño para los que son con él tan buenos, tan generosos y tan pródigos. Cada uno de esos magnates ha derramado felicidad en mi vida. Que esa felicidad y toda la mía vaya con ellos. •Revista ASULS - H ....... Hay también, para quien está en diaria y continua comunicación con muchedumbre desconocida, amigos y amigas a quienes no puede enviar su recuerdo de año nuevo porque...... porque no saben cómo se llaman......... porque no sabe en dónde están. Pero existen......... están en alguna parte.……………. yo lo siento y eso es lo que me anima. El encuentro con una de esas simpatías que andaban en la sombra, me recuerda por lo hermoso, por lo vivificador, el encuentro de Dante con Beatriz. Entonces hasta las lágrimas salen para ver ese cariño. Hay almas afines, separadas por el espacio o por distancias morales, que suelen reconocerse, hablarse en un instante. Ese instante se llama claridad. De la momentánea conjunción de esos espíritus siempre nace algo inmortal. Y al despedirse las dos almas, se dan una cita misteriosa, tristemente bella. ¿Para cuándo? Tal vez para mañana. Siempre para siempre. Si se descubre que ha vibrado algo nuestro en otro ser, que hemos traducido, sin saberlo, ajenos dolores, ajenas esperanzas, que durante un minuto fuimos el amigo de la desconocida o el desconocido, que ya quedó nuestro recuerdo en alguien, aun cuando sea como queda un niño muerto en su cajoncito de raso, diríase que un baño de luna pálidamente nos rejuvenece. Sí, se alzan los sueños, a modo de hojas secas al parecer revividas por la ráfaga de aire que gimiendo las levanta, se cree, cerrando los ojos, en la bondad de la vida; se espera en el siempre cariñoso y siempre remoto inesperable. Hay luz, aunque sea la silente claridad que cae de las estrellas, en Bogotá, Nov. 7, 1892. Cartas de Férula México, Marzo 23 de 1879. He notado con profundo disgusto que ustedes se han permitido el lujo de suprimir en mi ú Última carta, todas las frases más o menos picantes, que dirigí a los señores redactores del periódico liberal-conservador que se llama La Libertad. Con no menos pena he notado que nada absolutamente han suprimido ustedes de mis más o menos inocentes críticas dirigidas a los demás miembros de la cofradía literaria. Lo cual prueba que si, como dicen los ingleses, la caridad comienza en casa, en cambio, como dicen ustedes, en ella se queda, y fuera de ahí para nada asoma las narices. Sólo así me explico, mi querido Justo, la dulzura evangélica con que ustedes se vieron atenuar las líneas un tanto bruscas de las semblanzas, discutiblemente literarias, de tus compañeros de redacción. Con la sorpresa que Vicente Manero experimenta cuando le presentan sus artículos revisados por el corrector de la imprenta, o con la admiración que se apodera de Joaquín Aicalde cuando pasea sus miradas sobre el discurso que le trae el honrado taquígrafo de la Cámara, leí yo mi pobre y mutilada carta del domingo pasado. Ya me figuro, sin gran esfuerzo de imaginación, a todos ustedes, tiernos angelitos, suprimiendo sin conciencia los ataques a la redacción, y subrayando con malicia... y con entusiasmo los chistes inofensivos dirigidos a las redacciones vecinas. ¡Que se haga la voluntad de Dios con los bueyes de mi compadre...! Y ya que las férulas vuelan por los aires que es un contento, inclinaremos la cabeza... a riesgo de que broten un sin número de chichones en los respetables cráneos de nuestros muy amados, muy ilustrados y muy idolatrados compañeros de literatura. Así conocí yo a un pundonoroso militar, capitán por más señas, que cuando viera desprenderse sobre él a un chinaco con lanza en ristre, se parapetaba detrás del primer sargento de la compañía que en sus sargenticidas manos caía. Perforaban al sargento, es cierto: pero se salvaba el principio de autoridad... y con él mi venerable amigo el pundonoroso militar. Toda la gente de pluma es lo mismo; y nada extraño es que ustedes confirmen la regla general. Por ejemplo, estoy seguro que si por casualidad encuentran ustedes en la calle a Don José María Vigil, le dirigen estas u otras frases semejantes: "¡Admirable artículo, Sr. Don José! ¡cuánta amenidad, cuánta galanura en sus boletines del Monitor! ¡cuán oportunas las citas de Michelet de la Constitución de 24! Anoche he espantado el sueño a mis catorce chiquitines leyéndoles su admirable polémica con la Voz de México, y las declaraciones del concilio de Trento. Es usted más constitucional que Laboulaye o que un presidente en vísperas de golpe de Estado. Nuevo Ulises, ha dejado usted sin consuelo esa Calipso que se llama la Corte de Justicia, y aunque Don José Eligio Muñoz se ha presentado bajo la figura de Telémaco, la matrona indignada ha exclamado: Cæsar aut mullus. Adiós, venerado Sr. Vigil. Y aunque todo esto y mucho más que decirse pudiera, es más discutible que el talento del Ministro de Relaciones, ustedes a renglón seguido discurren cosas que yo callo a pesar de mi férula indiscreción. Si yo hubiera de abandonar mis serenas e ignoradas alturas para bajar al campo de la lucha, de seguro que no daría yo, contra esa turba maldecida de escritores que al contrario del buen Midas, envenenan todo lo que tocan. Me refugiaría yo, por ejemplo, dentro de la toga de algún Magistrado como Don Ezequiel Montes, que no habiendo por desgracia suya y nuestra vivido en otra época de Alejandro el Grande, sino en la del Chato Alejandro, se contenta con lanzar el brumoso fulmen de su palabra contra los infelices coroneles del ejército mexicano que practican la operación de la infusión de sangre del doctor Bellina por el sistema eminentemente nacional de la leva. O tocaría yo a las puertas de Don Isidoro Montiel y Duarte para escuchar con benevolencia y recogimiento los principios de legislación que inventaron esos gemelos de Siam que se llamaron Bentham y San Agustín. O me arrojaría enternecido en los brazos de Don José María del Castillo Velasco para que me explicara, como lo hace en su libro, las sacrosantas garantías de los machos, y el derecho natural que a toda pulga bien nacida asiste para privar de su honrado sueño a las cuatro quintas partes de los habitantes del Anáhuac. Pero preveo, con dolor, que a fuerza de hablar de las eminencias del foro mexicano, éstos, ¡oh Justo entre los Justos! son capaces de pedir amparo ante el Juez de Distrito que falló en la causa de Alvarez el Grande, de Miranda el Chico, y de Guzmán el Malo; y como había yo de perder indefectiblemente, me despido ya, aplazando para el domingo una benévola apreciación sobre los novelistas mexicanos, honra y prez de las americanas letras. No ignoro que rechazarás con indignación estas humildes críticas; pero a trueque de consumar la ruina nerviosa de nuestros académicos, (quienes como Agamenón ante el sacrificio de Ifigenia) deben velarse el rostro con los faldones de la camisa, te repetiré una cuarteta que Búlnes creía española: Tu dis partout du mal du moi, Je dis partout du bien du toi, Mais vois quel malheur est le nôtre, On ne nous croit ni l'un ni l'autre! Férula. TEMPESTADES *** Grandes nubes color de plomo corrían bajas y rápidas, tan bajas, que a veces parecían rozar y desgarrarse en las altas palmeras. La noche negra, por única luz la siniestra del relámpago, quebrándose, violenta y fugaz, en las gruesas gotas de lluvia que caían diagonales, azotadas por el viento que silbaba entre las ramas deshojadas; y viniendo de lejos, el rugido sordo del mar, destrozando sus olas hinchadas en las cortantes aristas de la costa, y retirándose luego gruñendo como la fiera que toma distancia para saltar otra vez sobre su presa!... En el camino, convertido por la lluvia en intransitable tembladera, mi noble caballo, las orejas echadas hacia atrás, se hundía a cada paso hasta el pecho. Los dientes me castañeteaban; hacía cerca de una hora que vagaba así en medio de la tormenta, perdiendo aquí el camino para encontrarlo más lejos, calado por la lluvia, aterido por el frío; nervioso por horrores de aquella noche, lleno de barro y sangre, pues a veces terrible racha hacia rodar por tierra caballo y caballero. Cada diez pasos, enorme gajo desprendido de corpulenta ceiba o alguna penca de palma, pasaba en los robustos brazos del viento rozando mi frente... una pulgada más era la muerte!... Al fin llegué al pueblo, envuelto en la sombra, y cuyo sepulcral silencio solo turbaba el aullido fatídico de un perro, el crujir de las ramas desgajadas y algunas veces el grito ronco y rabioso del pájaro cuyo nido rodaba en pedazos por el fango. Yo conocía aquella enorme casa, vieja y triste, que medio ocultaba su carcomida fachada detrás de centenares de laureles. Allí vivía el único médico del lugar, el Dr. L. Llamé precipitadamente. Me abrió en persona. Alto, seco, joven aún, esperaba de pie y en actitud desconfiada, con esa expresión de mal humor, propia del que ve su sueño turbado por un importuno. Tuve que esperar un momento para entrar en calor, antes que mis mandíbulas contraídas por el frío dejaran pasar un solo sonido. En breves palabras lo puse al corriente del triste drama que me obligaba a turbar su sueño. Allá, en un sitio cercano a mi finca, había una mujer que necesitaba sus auxilios con urgencia. Una joven que pocas horas antes acababan de recoger unos caritativos campesinos, desmayada a la puerta de su humilde bohío, donde a los pocos instantes se le presentaban los dolores agudos del parto. Se negó rotundamente. ¿Quién sale de casa con esta noche de perros? ¿Quién manda a esas peronelas tener hijos en medio del arroyo? Así exclamaba, mientras yo tratando de conmover su corazón de piedra, le pintaba el cuadro desgarrador de aquella madre moribunda, junto al cuerpecito del recién nacido, a quien él condenaba quizás a muerte. Todo fue inútil. Su frente se nubló y la surcaron profundas arrugas, que parecían sobre la piel pequeñas serpientes negras; mis manos se crisparon, pero él h Hizo un escudo de su egoísmo y sin articular una palabra me señaló la puerta. Salí a la calle implorando la justicia de Dios, mientras el Dr. L. se arrebujaba de nuevo entre las calientes sábanas de su lecho... Desesperado, salté sobre la silla, espoleé el caballo y crucé el pueblo y luego los solitarios campos. Llegué al bohío. En el pobre catre desnudo agonizaba ya la desdichada, retorciendo su herinoso cuerpo joven en terribles convulsiones, presa al parecer de agudos sufrimientos. Al verme entrar, fijó en mí sus ojos que empezaban a vidriarse. Me pareció reconocer aquella cara de perfil fino y ojos rasgados. Hizo una señal... me acerqué... y entonces, entre ronquidos de agonía, bajo, muy bajo, interrumpida a veces por gemidos de dolor, me suplicó que fuera al vecino pueblo, buscara al Dr. L. ¡su padre! e implorase de él perdón para la hija desgraciada que pagaba con la vida su deshonra. Hoy, cuando la tempestad desata sus furores, y la noche se pone negra y el viento silba y gotas gruesas de lluvia encharcan la tierra, a la luz siniestra de los relámpagos, se ve al Dr. L., hoy viejo y gastado por las penas y los años, correr en su gran caballo, como él, alto y seco, a través del pueblo y la campiña, llevando bajo el brazo su vieja caja de cirugía, en que las piezas enmohecidas bailan, como huesos sacudidos en un ataúd; y gritando con voz que la angustia vela: ¡Socorro! ¡Se muere la hija de mi corazón! Raoul J. Cay. *** -Se dice siempre: Si yo hubiese vivido hace cien años. Se olvida que hace cien años no se habría sido el mismo, que no se habrían tenido las mismas ideas, ni los mismos gritos, ni las mismas necesidades. Es como si se tuviese la pretensión de imaginar lo que se pensaría siendo ave o serpiente. -Hay una cosa infame en amor: la mentira. -No hay monstruo absoluto en la naturaleza moral como en la física. -Obscuro o célebre, rico o pobre, un artista debe ser, ante todo, un artesano y practicar las virtudes fecundas de este: la aplicación paciente, la labor concienzuda, la absorción modesta en la tarea. -Los escritores están de tal modo acostumbrados a combinar caracteres artificiales con relación a las creaciones de su fantasía, que les acontece a menudo realizar una tarea análoga con los individuos que mejor conocen. Tienen un amigo que les es querido, que ven casi todos los días, que no les oculta nada y a quien ellos tampoco ocultan nada. Si os hablan de él a un año de distancia, os quedaréis sorprendidos al comprobar que, sin dejar de quererlo, os trazan de él dos retratos contradictorios con la misma seguridad y la misma probabilidad. Tienen una amante y esta mujer los ve con espanto cambiar de actitud acerca de ella, que tiene la conciencia de seguir siendo la misma, en el espacio de un día, muchas veces. Es que han desarrollado en ellos a un grado muy intenso la imaginación del alma humana, y que observar para ellos no es nunca sino un pretexto para construir. Paul Bourget, *** AZUL PÁLIDO La renuncia de Casimiro Perier. Ha venido la noticia inesperada, rápida, fulminante, como el martillazo de la apoplejía. El sucesor de aquel heroico inmolado de Lyon ha caído al peso de una política tumultuosa y ardiente. Su manifiesto de despedida revela un amargo reproche: la Francia, nuestra amada Francia, lleva hoy disuelta en los empujes de los espíritus gérmenes de locura. Avanza el socialismo y amenaza mar fatídico-cubrirlo todo con su oleada negra. Perier subyugado, vencido, aniquilado por esta brega, cedió ante la fuerza que le cerraba el paso: cayó, no por debilidad sino por impotencia, y en el tranquilo hogar busca bálsamo para sus sangrantes heridas. ¡Dios salve a la Francia! Renazca ella gloriosa y pura como una virgen cristiana, ceñida la frente del nimbo de los elegidos y la blanca veste intacta de las salpicaduras de la charca en que hoy se debate. La compañía de Vico ha funcionado durante toda la semana en nuestro lesionado primer coliseo. El actor español es un artista de alta inspiración que se revela contra el desgaste del diario esfuerzo. Vibra la pasión en su voz adolorida -voz de un vencido por rudo trabajo y persistente- y a las veces parece que el espíritu va a exhalársele en un suspiro. ¡Cómo ha luchado este hombre! ¡Cuánta perseverancia y cuánta buena voluntad para resistir el hundimiento de su ideal querido! Toda una vida gastada en estos combates crueles se reflejan en su acento, que ora se inflame colérico y gruña sordamente o ya en ondas serenas se propague, tiene siempre el eco de esas cosas muertas, de esas esperanzas idas, que se ocultan en el alma como en un sepulcro. Vico es un triste, un abatido de intenso sufrimiento moral: allá, dentro de los chisporroteos de sus miradas, hay pálidas sombras que surgen de la tumba y se pasean trágicamente por un horizonte brumoso y sombrío. Todo esto penetra incisivamente en el público, lo arrulla en aquel acento plañidero y tierno, y cuando el artista calla, cuando aquella serenata suave y melancólica se desvanece, una emoción grata y serena se asoma a todos los corazones. Es algo así como ese pesimismo alegre y consolador que se desprende de la poesía de Campoamor, algo que entristece y alegra al mismo tiempo. Tal es Vico, tal se me aparece cada noche. Y el público subyugado por aquel canto que lo envuelve, por aquella armonía quebrantada y opaca, se inclina respetuosamente y aclama a este melancólico trovador de la escena española. En Querétaro acaba de aparecer una nueva y simpática publicación literaria: La Pluma. Forma su redacción un grupo de jóvenes, entre los que citaré a nuestro inspirado colaborador Juan B. Delgado, Benito Reynoso, José María Carrillo y no recuerdo quiénes otros más. A los quince años se es poeta por necesidad, casi sin esfuerzo; mis jóvenes amigos se encuentran en esa edad en que la vida ríe locamente en un amanecer radiante y puro. Para ellos el camino solo tiene flores. La Pluma es una hermana nuestra, una hermanita que amamos mucho porque es más tierna, porque todavía no ha llegado a ese recodo del sendero en que de improviso surge la selva obscura. Unas cuantas líneas plagiadas: Hay celos que son una mezcla de desconfianza y admiración. -En todo hombre sinceramente enamorado se oculta un Don Bartolo. -A menudo nuestros defectos no son más que reflejos. -Hay amores que nacen de un cansancio y de una curiosidad. Petit Bleu. 