  TOMO II. MÉXICO, 4 DE NOVIEMBRE DE 1894. NUM. I. JUSTO SIERRA DE UN LIBRO EN PREPARACION! ARDE por tarde, al obscurecer, pasaba yo por allí, y muchas veces, ocultando mi admirativa curiosidad y con la apariencia de un transeunte distraido é indiferente, deteníame junto al poste del teléfono, á la orilla de la banqueta, para arrojar de vez en cuando miradas escudriñadoras al interior de la Botica, y sorprender frag. mentos de conversación, frases sueltas, palabras aisladas, que yo solía unir á otras de mi cosecha, hasta formar periodos, y, en rápida deducción, darme cuenta de todo lo que en aquel lugar se trataba y era objeto de quietas discusiones 6 de acaloradas disputas. México se pone muy animado en esta hora crepuscular. Los carruajes que vuelven en procesión de la Reforma; los empleados que salen de sus oficinas, los elegantes que bulevardean, hermosas damas que lucen su arrogancia, buenos burgueses que acaban de salir de la oscuridad de un escritorio, forman una muchedumbre que va y viene, por las calles principales, en todas direcciones; que se desgrana, sobre las rebosantes aceras, en grupos tumultuosos, en pelotones desordenados; de los cuales algunos apre suran el paso, caminan otros tranquilamente, ó bien tal cual paseante aislado va deteniéndose ante el cuadro de luz de los escaparates de las tiendas. En esta hora se mezclan y confunden el ruido y el movimiento: el rodar de los coohes, A Jesús E. Valenzuela. cuyo mariposeo de ejes pasa en vértigo loco ante la mirada; el choque seco de los cascos de los caballos sobre las piedras del pavimento; la vocería incesante de los pilluelos vendedores de periódicos, y, como acompañamiento que se acerca y aleja, el rumor sordo y monótono de distintas charlas en que se perciben voces aflautadas y chillantes, roncos silbeos, risas de oro de mujer, gritos de ave de niño, y aquí y allá, rápido hervor de carcajadas, escalas descendentes de tos, las notas agudas de las trompetillas del tranvía y el rechinar de algún carro que cruza perezosamente, crugiendo y cargado de mercancías. Pero toda esta singular sinfonía, toda esta agitación caleidoscópica, no eran parte á distraerme de mi preocupación favorita á tal hora y en tales momentos. Yo estaba allí en delicioso ace cho, desdeñando cuanto me rodeaba, y sólo atento á lo que acontecía dentro de aquellas dos puertas que se abrían en la fachada azul y sobre las cuales, al reflejo de la amarilla mariposa del gas recién encendido, podía leerse en gruesos caracteres blancos: Botica francesa. Mis miradas hacia este lugar eran furtivas, de avergonzada rapidez, de apocamiento infantil; pero abarcaban bien el conjunto: en el fondo, al fulgor clorótico de un haz de quinqués colgantes, se destacaban fuertemente, puestas en hileras horizontales, las masas blancas de los frascos con sus inscripciones doradas: en el centro del armazón, un poco más arriba de la redonda muestra de un reloj, brillaba el marco de un cuadro, en cuya negra tona y lidad solamente alcanzaba yo á distinguir, en primer término, el hábito de un monje arrodillado la túnica ocre de un ángel en pie y con las alas extendidas. Abajo, sobre la mesa-laboratorio, abrían su cruz únas pequeñas balanzas, erguían su empapelado cuello algunas botellas, y á uno y otro lado, dos grandes vasos de cristal, llenos de una agua transparente, verde y luminosa, como las fantasías submarinas, manchaban la obscura madera de la cubierta del mostrador, con una cinta feerica. Allí estaban: quiénes sentados en las bancas laterales, quiénes apoyados en el mostrador, quiénes paseando á lo largo de él, quiénes, en fin, en pie sobre los umbrales. ¡Qué bien que recuerdo á Peredito, al buen Peredito, corriendo de aquí para allá, siempre hablando, siempre moviéndose, con su expresión mímica, un poco exagerada, y su peculiar y continuo alzar de hombros como si le escociese ó picase algo por la espalda! Era incansable el cuerpo de P'eredito; cuerpo flacucho, erguido, muy bajo, aprisionado en un terno incoloro, y que ya en los últimos años. cargaba á duras penas y con visibles esfuerzos, el vientre hidrópico; pero ¡qué brazos aquellos tan agitadores, tan pronto puestos en alto, como abatidos; ora tensos, en ademanes trágicos, ora doblados en cómicas posturas! ¡qué manos tan locas, de dedos ágiles, que se cerraban en puño y hendían el aire imitando el golpe violento, la lucha desesperada, que se abrían en palma finto, era el entretenedor general, el chispeante narrador, el regocijado cuentista. A su alrededor, formábase animado corro, del que salían mal contenidas risas y exclamaciones vivaces y enér gicas. Cada vez que sobre la vía pública, firme en mi puesto, echaba una ojeada á la Botica, enardecida mi curiosidad por alguna frase picante ó algún nombre literario pronunciado en alta voz, miraba sin causarme unos mismos personajes; en la penumbra, el tranquilo semblante de Alfredo Chavero, encuadrado en la negra barba, agitando con su tie nervioso las doradas varillas de los anteojos, sorbiendo con deliciosa fruición el rapé, que la mano avezada introducía en las ventanillas de la carnosa nariz, y ocultándose á veces, por un instante, en el rojo y amplio pañuelo de seda; la cabeza beduina de Julián Montiel, sacudiendo su romántica cabellera gris; el cerrado parasol blanco de Luis G. Ortiz, movido aristocráticamente por su dueño que solía verle con aire de fastidio; el largo é imperturbable busto de García Cubas, de Cubetillas como le llamaba el Doctor Peredo; la satisfecha curva abdominal de Melesio Morales. Y yo, soñador entonces de dieciseis años, que leía á Victor Hugo y entonaba endechas á la luna, sentía en presencia de tales personalidades un extraño atolondramiento; asaltábanie furiosos deseos de presentármeles, de decirles que yo también escribía versos, de hombrearme con ellos; y giendo la súplica, que se juntaban implorando departir amigablemente como con viejos camaperdones; manos tristemente lacias, alegremente inquietas, ya crispadas por la cólera, ya suavizadas para la caricia, fieles ayudantes de un cerebro en ebullición, y de una palabra que corría empujando las voces para que salieran de prisa! Pero sobre todo ¡qué cara la de Peredito! Alargada, un poquillo huesosa, de color de bilis, con entonaciones ligeramente negras en los pómulos; de abultada y recta nariz, sobre la cual galopaban los arillos de acero de los espejuelos, tras cuyos cristales fulguraban las pupilas de unos ojos pequeños, empapados en maliciosa viveza; boca irónica de labios delgados; bigotillo cano; frente amplia. Y aquel rostro gesticulaba perpetuamente; era el fiel heraldo de la idea: máscara risueña ó dolorida, mudable á cada momento, burlona casi siempre, y casi siempre con expresiones de gracioso comediante. Él, Perediradas. ¡Debía de ser tan hermoso, tan bueno, tan instructivo lo que decían! Había leído en El Renacimiento artículos críticos de Peredo; había escuchado dramas de Chavero, me sabía de memoria algunos sonetos de Ortiz, de modo que mis aficiones literarias me llevaban á aquel lugar tarde por tarde. Era una cita que me daba yo á mí mismo y á la que no faltaba sino muy rara vez Héme, pues, cerca de los admirados, invisible para ellos, pero comprendiéndoles, mirándoles, cazando furtivamente palabras suyas, sorpren diendo en cada uno las distintas impresiones é ideas. Y allí le vi no por primera vez, puesto que ya en diversas ocasiones me le había encontrado en la calle, en el teatro, en los corredores y pasillos de la Escuela Preparatoria, en la entrada del Congreso; pero sí le ví á mis anchas, con mayor atención, sin temor de que mis imprudentes y tenaces miradas pudieran ofenderle, seguro de que mi curiosidad pasaría inadvertida para todos. Aquel era Justo Sierra; es decir, aquellas eran las estrofas que yo recitaba con frecuencia, y que tomaban cuerpo, y, hechas hombre, se me presentaban frente á frente. Grande, robusto, atlético; con carnes mal contenidas dentro de la ajustada ropa; en los brazos y piernas músculos que visiblemente protestaban de su estrecho encierro; cuerpo sin ángulos, todo él formado de curvas que entraban 6 salían con armónica desenvoltura; y por coronamiento, una soberbia testa, de dimensiones extraordinarias, amplificada, sobria de líneas, escultural, de escasos cabellos emblanquecidos, á los lados de las sienes. Cuerpos como ese los había visto ya en grabado y copias de pinturas flamencas, y bustos así, recordaba también haberlos visto en mármol; cabezas de dioses helénicos, de héroes griegos, de emperadores romanos. El rostro era olímpico: amplia, serena frente, de larga bóveda como una cúpula del Renacimiento: frente cargada de meditaciones que traía á la memoria la frase del poeta: mucha frente en un rostro es como mucho cielo en un horizonte; no grandes los ojos, hundidos, fulgurantes entre la sombra y bajo el perpetuo ceño de las cejas; anchas las mejillas, corta la nariz, algo socrática; bigote y perilla ralos y encanecidos, en rededor de la boca desdeñosa, de labios finos, con el inferior un poco saliente. Visto de improviso, este hércules obeso me intimidaba un tanto: la estatura casi descomunal entre nosotros, las proporciones inusitadas, el desarrollo estupendo, la sangre, la vida y la salud que se desbordaban de aquel organismo, causábanme una temerosa admiración, á mí, que apenas levantaba del suelo unos cuantos codos y que tenía la palidez exangüe y el aspecto enfermizo del anemico. Mas fijándome bien, contemplando aquellas miradas limpias, frescas, acariciadoras, con su brizna de simpática ironía; escuchando aquella voz timbrada en el registro bajo, de sonoridades de bronce, de matices ricos de color, de touos harmoniosos y suaves; mirando aquellos ademanes tan francos, tan sinceros, tan inteligentes, sorprendiendo súbitas radiaciones de pensamien to sobre aquella cabeza, me convencía de que ahí dentro palpitaban las Playeras, las nostálgicas del mar, cantaban las estrofas á Colón con ruido de grillos y tumbos de ola; flotaba la terrible visión, el magnífico sueño del vidente, el Dios entrevisto en las nebulosidades intersiderales; ahí estaba el poeta que en un instante de sobrenatural inspiración había oído cantar á las estrellas, y en un rapto de melancólica ternura le había dicho á la amada: De mi alma haré una gota de rocío para regar con ella tu coroia. Cuando él hablaba, yo, desde mi escondite, poníame á atisbar con religiosa atención; olvidábame de las muecas de Peredito, del tic nervioso de Chavero, del parasol de Ortiz, de la cabellera de Montiel, y sólo veía á aquel hombre grande -más tarde había de ver al grande hombre-de quien recitaba tantos versos extraños; algunos ininteligibles entonces para mí, vigorosos, forjados á yunque, plenos de imágenes nuevas, atrevidas y confusas, con incrustaciones de metáforas violentas; pero palpitantes de ideas esbozadas de emociones sentidas, de savia virgen y fecunda; poesía que cruzaba el pensamiento armada de garras y de alas como las águilas, y que se levantaba sobre la montaña de la vulgaridad hasta perderse en el ambiente azul del ensueño. Luego...... era preciso que me fuese, y me iba en efecto, rumbo á mi pocilga, un poco triste. pero más estimulado, con más esperanzas de poder algún día ser de la reunión, estrechar la mano de todos, y sentarme cerca de Justo Sierra para verle y oírle sin mortificaciones ni disgustos. * Dos años después-una noche-fuí presentado en la Botica por Juan Peza. Los literatos allí reunidos me recibieron cordialmente. Había yo dado principio á lo que con cierto énfasis llamaba carrera literaria. Peza me acababa de recibir con los brazos abiertos, y semana á semana su periódico El Lunes, publicaba una sarta de versos míos. Peredito me felicitó, y con fraternal dulzura dióme consejos; Alfredo Chavero, sonriendo me tendió la mano; Luiz Ortiz me miró tante. Tuvo razón Justo Sierra: hacer versos! Mal oficio! Muy mal oficio! con un aire protector, entre indolente y distraí- coje de hombros y vuelve la espalda á cada ins do; Julián Montiel me golpeó el hombro con su mano franca; García Cubas, con exquisita educación, se puso á mis órdenes; sólo Justo Sierra, con ourlona indiferencia y con una intención que no alcancé á penetrar sino mucho tiempo más tarde, exclamó con un acento de amargo sarcasmo: -¡Hola, joven! Hace usted versos? Mal oficio...... mal oficio. Y no volvió á acordarse de mí. Este frío recibimiento me dolió mucho, me dolió como una herida hecha por una mano amiga; me desconsoló inmensamente, porque de la propia manera me habían hablado mis profesores, el jefe de mi oficina, mis parientes, mis conocidos. El reproche era universal y se me venía encima. -Mal oficio...... mal oficio...... ¡Y yo que esperaba encontrar refugio en Justo Sierra! á Por dos ó tres semanas huí de la rima, me esquivé del sueño; la dije á la imaginación: no estoy en casa; no volví á abrir las «Orientales» de Hugo, ni pasé las noches con el pálido Musset. Y transcurrieron los días, y yo, poco a poco, como quien se acostumbra á la obscuridad y empieza á ver surgir en ella los objetos claros y distintos, la maravillosa aparición de las líneas, comencé á descubrir el sentido del reproche. Era una queja íntima, dicha tal vez á la ventura, un dolor que se escapaba escondido en una ironía;un puñado de recuerdos juveniles que asaltaban al poeta; una gota de hiel envuelta en risa. Mal oficio! Es verdad; me acordé de las críticas venenosas; de las burlas cruentas; del camino recorrido en la frágil barca, á toda vela, sobre el mar de la vida, lleno de perfidias y de escollos, sacudiendo un manojo de estrofas:«Eh! miradlas; vuelan alto; tienen rico plumaje, cantan el Amor, el Bien, la Belleza; abrieron las alas en mi espíritu y buscan almas en que anidar.»...... y ¡nada! apenas el pañuelo de una niujer que saluda á lo lejos, el grito de entusiasmo de un joven tripulante.... Pasan las naves empavesadas, con los pasajeros mudos é indiferentes. Mal oficio, es cierto; un pedazo de oro con gotas de sangre, llevado vergonzantemente entre las manos, ante una multitud desdeñosa que se en¿Cómo llegué sin esfuerzo, y de admiración en admiración, á buscarle, á comulgar con él, á ser suyo, enteramente suyo? No acertaría á explicarlo; fué'una sugestión poderosa la que me embebió para siempre en ese gran espíritu; una fuerza desconocida la que me empujó hacia él y puso mi alma muchas veces de rodillas; un aletazo del genio, que me llevó allí casi sin conciencia ni voluntad. Hoy, registrando mi memoria me encuentro con que era necesario. No podía yo pa sar así, sin descubrirme y detenerme por delante de esa personalidad intelectual y moral, fundida en el amplio molde que conforma á los buenos y los sabios. Miro para atrás, y le veo joven, robusto y sano de alma y cuerpo: erguido, fisonomía risueña, frente serena, largo y rizoso cabello, tal como ha quedado en el lápiz alegre de Villasana. Ya ama serenamente la libertad como Enjolrás y canta versos á los astros como Juan Prouvaire. Victor Hugo es su dios. En él busca sus inspi. raciones. Y escribe con un desbordamiento de ideas, con un torrente de impresiones, con una fulguración de fantasía, que deslumbran á trechos y á trechos obscurecen un estilo precipitado que voltea y se disloca, para contener-jeon qué dificultad!-un semillero de pensamientos. La frase va incorrecta, hecha girones aquí y allá, pero eternamente persiguiendo á la formidable concepción para encerrarla en la forma. A veces no es muy fuerte la urna para contener los gases calentados. Suele la corriente azotar el cauce y salir de él con orgullosas rebeldías. Los primeros escritos de Justo Sierra son como las nebulosas, mundos en formación, gestaciones de nuevas vidas, indefinidos y difusos, pero denunciadores de sistemas harmónicos en una próxima é ineludible evolución. De entre aquel enjambre de muchachos soñadores-Acuña, Flores, Cuenca-surge la pensativa cabeza de Justo Sierra, tan propia para ce ñir laureles. No puedo seguir, paso á paso, esta existencia; mas siempre que me he encontrado huellas su  S yas, he fijado mi atención: versos, artículos de periódico, bocetos de novela, estudios históricos, lucubraciones filosóficas. Ellos me han dicho: por ahí, por ahí, y he seguido el rastro sin per derme, complacido con resucitar por mí mismo, sin el auxilio de preguntas indiscretas, todo el pasado de un sér querido. Figúrome en el comienzo de un período encantador, de estímulo, de lucha, de efervescencia juvenil; oigo el aplauso de un éxito brillante tras largos días de trabajo; luego en medio del ruido de la gloria, escucho un ¡ay! penetrante, desgarrador, angustiado, la caída de un cuerpo en una tumba; observo con rapidez de relámpago, con esfumaciones y vacíos de contorno, confusamente perfilada la escena de un drama som. brío; un último adios fraternal que ya no puede percibir un cráneo roto; la mutilación violenta de una vida como un árbol que se desgaja; después, la soledad de una pena honda, el fatigoso bregar de una alma en el caos; la profunda reflexión sondeando los abismos del estudio; en seguida, tras esta lúgubre florescencia oculta por tantos años á la mirada investigadora del mundo, el maduro juicio, el método preciso, la vigilante observación, el análisis trascendente, la fantasía purificada y limpia, el severo anhelo de la verdad, menos alado, pero con mayor firmeza en sus vuelos; toda una vida que evoluciona y estalla al fin en prodigiosos frutos. No lo olvido. Terminado el escándalo popular que acaudillaban los estudiantes-los eternos radicales-fué necesario que el profesor de Historia, el diputado que había expuesto en la tribuna sus ideales políticos, durante las irritadas se siones de la Cámara, entrara á su clase y diese principio al curso. Los corredores de la Preparatoria estaban henchidos de escolares, casi todos niños, pero ya con la pasión política en fermento, ya con ese deseo de combate que estaba en la atmosfera y se respiraba como un miasma. La multitud estudiantil aguardaba silenciosa; aquella era una emboscada de colegio, una insubordinación á la disciplina, una risible é insignificante, pero á la vez injusta y dolorosa venganza! Justo Sierra entró seguido de sus fieles discípulos: un grito unánime, ruidoso, prolongado, con acompañamiento de silbidos, de imprecaciones de ira, y también de ademanes amenazadores, recibió al profesor de Historia. El numeroso ejército de chicos rabiosos no sabía lo que hacía; estaba impulsado por la contagiosa emoción de un momento de arrebato. Justo Sierra pasó junto á mí, que contempla. ba todo ésto con mudo asombro, en una fila de flamautes jacobinos. ¿Que ví en aquel semblante de desconsoladamente triste, de inmensamente aflic. tivo, de profundamente apesadumbrado? Ví la protesta del hombre bueno, del que amaba á todos aquellos rebeldes, del que se sentía odiado un instante por una generación alocada é in. grata, del que llevaba incólume en la conciencia la idea del deber cumplido. Pasó de prisa, pero no tanto que no alcanzara yo á sorprender lágrimas comprimidas en los ojos, y temblor de sollozos en los labios. Y aquel hombre que parecía caido, cuando se desvaneció la tempestad y los corazones de la generación nueva se volvieron á la luz, se alzó alto, muy alto, cada vez más alto, con la impetuosa potencia de su poderoso talen. to y de su bondad infinita. Ahora su figura atraviesa, blanca y radiante, sobre el tumulto de las almas jóvenes, como sobre un encrespado Tibe riades. Su palabra vibradora conmueve en todas partes, y es saludada con un aplauso, al que sigue un reverente silencio: el discurso de la cátedra, la oración tribunicia, la arenga popular, enentusiasman y admiran á la juventud que pocos años antes lo recibió con gritos coléricos, y que hoy, al zarpazo del remordimiento, se agru. pa alrededor suyo, como diciéndole: -Padre, perdón; estamos arrepentidos. ** Un salón extenso, cuadrado, todo él tapizado de estanterías donde se alzaban en múltiples y paralelas verticales, altos y bajos, claros y obscuros, los dorsos de los libros. Un retrato del viejo Hugo, colgado á poca altura, y, bajo el retrato, un hermoso bronce de la sublime Venus mutilada, en el entrepaño de los balcones; frente á ellos, un estrado de muebles verdes, sobre los cuales se distinguía un pequeño busto fotográfico-el ilustre padre del poeta,―y más arriba, sobre una repisa, como separados con veneración, cinco gruesos y rojos tomos: la obra entera del gran romántico francés. En la tabla de un estante, una fotografía de Castelar, con los garrapatos de 6 . una dedicatoria al calce; cerca, un pequeño Gambetta en bronce, y casi en el centro del salón, una gran mesa cubierta con paño verde, una mesa revuelta, llena de folletos, iibros, papeles y periódicos, que apenas dejaban sitio á un tintero donde se erguía la cabeza en miniatura de un Dante. Este era el sitio de meditación y de estudio para Justo Sierra. Muy claro se notaba por la página señalada, por el volúmen entreabierto, por la nota puesta en un margen, por la cuar tilla á medio escribir, la incesante labor de un ** Cuando Justo Sierra conversa, nótase un fenómeno extraño que recuerda la teoría de Taiue sobre las imágenes y las ideas. En efecto: Sierra con su extraordinario temperamento de colorista, no puede sujetarse á usar sólo las voces coinunes y corrientes, de esas que el hombre moderno-según la expresión del crítico francés— coloca en un casillero etiquetado del cerebro, sin que en la tela interior, en la fantasía, se dibuje y coloree la forma á que corresponde la palabra. Justo sufre hasta la fiebre por arrancar la cerebro jamás satisfecho, la batalla cotidiana de imagen, despertarla y arrojarla al exterior couna vida sedienta de verdad y de belleza. Algunas veces, en este taller intelectual donde se forjaban tan hermosas armaduras para las ideas, Justo Sierra me leyó dos ó tres de sus maravillas poéticas. Una tarde, sobre todo, me ha dejado una impresión de vaga y espiritual ternura. Entraba el sol, con insolencia primaveral por los balcones abiertos; desde donde yo estaba colocado se veía un gran pedazo de cielo profun do y sonriente, bajo el que asomaban las puntas de las copas de los árboles en el cercano paseo. Justo leía, cerca de mí, su Otoñal. «Es una de esas tardes que yo adoro....... Yo meditaba arrullado por la celestial y pensadora música: me hallaba muy lejos, imaginándome las grandes teogonías primitivas. De improviso, suena con fuerza una vidriera del lejano gineceo; viene cantando una risa de niño cosas dulces y extrañas; se entreabre la puerta del estudio, y una linda cabecita rubia se asoma entre risueña mo un pedazo de su propia vida. De aquí esa aparente dificultad de expresión tuera de la cátedra, de la tribuna y del libro, cuando no está sobreexcitado por sus inspiraciones. Y siempre da con la nueva cifra, con el neologismo, con la combinación que precisa la idea y la exterioriza y le da existencia duradera. Su acento nos presenta una fantasmagoría de visionario; vemos cuanto él desea: ondear la luz, brillar la nieve, abrirse los horizontes. A veces la palabra tarda en llegar, y observamos en los ojos del narrador, inquietos y chispeantes, pasar un relampagueo de formas y matices, y cuando llega el fin, inhollada y virgen, no nos sorprende; ya esperábamos á esta reina oriental desconocida. En su plática íntima, en sus paliques, Justo Sierra se descubre desde luego un estilista delicioso, grave, en ocasiones, y rotundo, con períodos que arrastran manto y llevan tiara, como los em. y temerosa, preguntando con los grandes ojazos peradores asirios; en ocasiones escultor de frases azules: papá, ¿puedo entrar? El poeta deja de leer, alza el rostro que se le ilumina inefablemente y abre los brazos y las manos á la niña que llega corriendo, mariposeando su trajecito blanco por junto á las estanterías cargadas de libros, se acurruca en el regazo paternal, y pone la rosada mejilla, carnosa y blanda, para que le den un beso. El poeta se inclina, cubre á su niña de caricias, y yo me quedo contemplando por largo tiempo, caído de la altura á que el pensador me había elevado, cómo sobre aquellas cabezas-la dorada y la emblanquecida unidas por un ósculo, ponen un nimbo diáfano y persistente los rayos del sol! ligeras y desnudas, como dianas perseguidoras; artista que levanta catedrales, lapidario que pule facetas en las piedras preciosas. He aquí al escritor poco académico, pero gran hablista. * * El humorismo de Justo Sierra es único, cons; tituye su personalidad. Es un humorismo épicopindárico; suena á oda; es de alta entonación y magestuosa solemnidad. Me parece un templo de griego y severo pórtico, de columnas polícromas; de blanca escalinata de mármol: el que se acerca, cree que adentro está Zeus, en su augusto y olímpico reposo; pero no; acercaos un poco más y oireis risas de ninfas, gritos de faunos, burlas y sarcasmos de sacerdotes beodos, crepi Qué mentira! La bondad, esa suprema bondad que abrillanta y anima su asombrosa inteligencia, es el secreto de su fuerza. El Carlos V de su adorado Hugo preguntó una noche á Carlo Magno, delante de su imperial sepulcro: tante muchedumbre que profana el lararium vacío. El humorismo de Byron es el de un desesperado; el de Heine, el de un hastiado, el de Voltaire, era venenoso, el de Ritcher, triste. El de Justo Sierra es sano, infantil y dulce, travesura de muchacho inteligente. ¿Qué os arroja á la cabeza? ¿Es una piedra? No, es una puñada de flores salpicadas con hiel. Más de pronto desaparece el encanto del humorismo y aparece el creyente, el que arroja á los faunos y las ninfas del santuario, y torna á levantar á los dioses. Le veis oficiar como sacerdote, con religiosa unción ante todos los sagrados ideales humanos. Acaba el humorista y empiezan el pensador y espíritu una impresión de frescura y bienestar. el poeta. Alguien me dijo: -Para que Justo Sierra fuese nu gran hom. bre completo, le sobra bondad. -Padre, ¿por dónde debo comenzar? Y Carlo Magno le contestó: -Hijo, por la clemencia. Justo aceptó el consejo. No hay día en que, al concluir una larga charla, en la que él se achica hasta alcanzar mi estatura moral é intelectual, no me deje en el Le miro alejarse balanceando su montañoso cuerpo y su testa soberbia, y me quedo diciendo: -¡Qué bueno es! 1892. Luis G. Urbina. *** EL BEATO CALASANZ (SIGLO XVI) 1. Al gran poeta nasional Guillermo Prieto Homenaje de filial admiración, ¡Qué triste fué esa noche! ¡Qué invierno aquel tan crudo! La escarcha entre la yerba del patio cintilaba y un ángulo del cláustro, muy frío y muy desnudo, subiendo lenta y blanca la luna iluminaba. En el rincón opuesto la celda más obscura estaba entreabierta; un hombre en ella había tendido en las baldosas; su rígida figura crispaba en sus postreros espasmos la agonía. En un sayal envuelto el cuerpo enflaquecido, el rostro en la penumbra del capuchón; cerrados los ojos, y saliendo del borde del vestido los pies, como la piedra del pavimento, helados, Cadáver parecía; dos frailes en voz baja rezaban; crepitaba en su tazón exiguo la lámpara, y del muro pendían, la mortaja y, embadurnado en sangre, un crucifijo antiguo. Eran las dos: el físico se acerca, en sus escuálidos dedos, llevaba un frasco de elixir: Vive.—dijo; vertió el licor, del monje entre los lábios pálidos, y se postró, esperando, al pie del crucifijo. No esperó mucho; un súbito temblor al fraile agita; de un golpe se incorpora, fijos los ojos muertos, y balbuciendo: Cúmplase tu voluntad bendita, tiende á la Cruz convulsos los brazos entreabiertos. ¡Oh Calasanz!-el físico al contemplarle exclama:un día me dijiste: «si en el primer vahido de la temida muerte, en mi la vital llama ativas, dicha eterna te debert»...... He cumplido. Vive, levántate, anda; que Dios no me reproche el detener su mano apenas una hora, porque en su instante último te arrastrará á su noche la muerte, la implacable, la fría segadora. Con voz inacentuada repuso el moribundo: —En un vetusto IN FOLIO que existe en el Convento un fraile escribió: «El hombre que al escapar del mundo « á prolongar llegare el primordial momento « en que la muerte empieza, escuchará en su oído " « sonar la voz del Verbo, la voz del Incrcado; sí, siempre que á la carne jamás haya cedido « y nunca, nunca, nunca de Dios haya dudado,» Pues bien, soy ese hombre; yo nunca del Eterno dudé, ni del Espíritu, ni blasfemí su nombre; y la impureza, fango que brota del Infierno, jamás manchó mi humilde sayal, soy ese hombre. Sólo una hora? Bástame; iré al Santuario, y puesta la cabeza exánime en la alfombra, esperaré, rezando, la voz que en el Calvario hizo temblar la tierra y al sol cubrió de sombra. En tanto murmuraba el físico: «Misterio no existe igual al hombre, que es gloria y que es miseria; éste, al llegar su alma de Dios al puro imperio, se pára á dar la prucha de Dios á su materia. El monje no le oía; con paso lento y grave salió cual un espectro del ángulo sombrío; llegó á un portón tallado y se metió en la nave del templo, tumba inmensa por lo callado y frío. Filtrándose la luna por la ventana ojiva, de un nimbo circuía el grau capuz del santo que, puesta al pie del ara la frente apenas viva, dejó subir del alma las olas de su llanto... «Brvista Azulə - 2 ΙΟ  II Estalló al fin en grito penetrante de sobrehumano afán su boca yerta, que vibraciones de clarín triuntante difundió por la bóveda desierta. Señor, yo soy tu siervo reverente clamó y mi vida entera y mis pesaresson átomos de incienso, lentamente quemados por mi amor en tus altares. Ave de mar, del mar de lo infinito, hórrida tempestad me estrelló un día contra las gradas de tu altar bendito; allí; rotas las alas, me moria. Y me salvó tu amparo, y ya mi vuelo trasponiendo la atmósfera terrena pudo acercarse al foco que en el cielo mantiene, eterno sol, tu faz serena. Y héme ante tí, Señor, héme de hinojos con la frente en el polvo. Ya cubiertos por un velo de muerte están mis ojos; ya solo para tí se hallan abiertos. La vez primer que alcé ante la aterrada. muchedumbre, tu hostia blanca y pura, en mística efusión arrebatada mi alma de un vuelo se perdió en la altura; Llegó al trono en que luz la estrella toma, y al retornar del viaje peregrino me trajo, cual la bíblica paloma, una oliva de paz: tu amor divino. Y por eso en tu amor, mi vida flota, átomo de la sangre indeficiente que cae de tu pecho gota á gota y baña al Universo en su corriente. Como al sol la partícula de arena, del Cosmos en los piélagos fecundos, se llega á unir por la vital cadena que á los átomos junta con los mundos, Ah! mi espíritu así, del barro suelto,  II á tí se une, en tí su sér resume; vaso de arcilla soy que al polvo,vuelto devuelve al cielo su inmortal perfume. Ese polvo, esa alma, son mi ofrenda, hostia de amor, que de la tierra inerte levanta y alza, ante tu faz tremenda entre sus manos pálidas la Muerte! Pues bien, Señor, en este Santuario oiga tu siervo, que al morir te nombra, la voz que al resonar en el Calvario al orbe entero sumergió en la sombra. III Nada... nadie... ay de mí! siento en la boca el amargo sabor de la agonía; ya de mis sienes el latir sofoca mano letal que para siempre enfría. No me escuchas, Señor? Acaso loca· fué mi esperanza y mi ambición impía? Podré morir sin escuchar tu acento? No Señor; creo en tí: llegó el momento. No pudo el santo que con pulso fuerte trazó, por orden tuya, en un instante su fin, con sangre, en el papiro inerte, mentir de tu justicia ya delante al traspasar las puertas de la muerte. No; la historia del fraile agonizante la verdad guarda, como á tí, Dios mío, te guarda el tabernáculo sombrío, Allí me escuchas con piedad; ya baja á mí tu gran misericordia, y suena en mi oído tu voz...... Soy leve paja que barre el viento ante tu faz serena; cadáver soy, envuelto en su mortaja de polvo; mas mi alma de tí llena está, cual de tu luz están los astros, y la conciencia humana de tus rastros! Puedo al oír tu voz, de donde arraiga la vida, en este pecho enflaquecido, la postrer gota que la sangre traiga al corazón, sacar, en el latido postrero, y en la piedra en que yo caiga 12 . espirante escribir: yo he oído su voz...... y el mundo atónito creería, y este siglo sin Dios, de Dios sería! Este siglo dudó, nunca mi alma; este siglo blasfema de tu nombre; en mis horas de lucha, en las de calma, yo lo bendije siempre; soy un hombre que ambicioné jamás mundana palma…………… y aunque al arcángel de la duda asombre sólo una gloria codicié y ansio, unirme, unirme á tí, Señor Dios mío! ¿Me escuchas? Porqué entonces á mi ruego no respondes? Cansado peregrino en tí busco la calma y el sosiego; destrozaron las zarzas del camino mis pies; estoy sediento, á beber luego dáme, pues ya se cumple mi destino, de la que al pecador jamás esquivas inagotable fuente de aguas vivas. ¿Pues nc, cuando caliente se encontraba aún con tu beso creador la tierra, tu voz en los oídos resonaba del hombre primogénito, en la guerra con Satanás? ¿Y no á Moisés llamaba en Horeb, ó surgía de la sierra del Sinai con truenos iracundos apagando al pasar almas y mundos? Pues así suenc para mí, se hunda en mí aunque ciegue el gérien de la vida, y calcine mis huesos iracunda, y queme mis entrañas, y despida de mí, como una llama moribunda, la materia, y con ella el alma unida torne del Cosmes á la mar revuelta en disgregados átomos disuelta! Ay! porqué tanto la esperé, Dios mío, que quizá en este instante, en el supremo instante de espirar, vapor impío tu luz me oculte, ah! no señor, no temo la duda, no, jamás...... Acaso el frío de la muerte, me turbe por extremo...... Es una prueba?..... Acepto; me es garante mi vida entera de salir triunfante. Recuerdalo, Señor; sobre las gradas, nací, de un trono, áun niño me mostraron las multitudes ante mí humilladas y, ¡eso es tuyo!-en mi oído murmuraron: de mi dorada corte, perfumadas nubes de adulación á mí se alzaron, y á mis pies doblegaban la cabeza pontífices, burgueses y nobleza. ¿Y me creí divino por ventura? ¡Oh! no; desde el albor de mi conciencia á tí me consagré; la investidura regia á tus pies depuse; con violencia rugió el pueblo indignado; de amargura colmaron mis hermanos mi existencia, y tu vicario me mandó en tu nombre recoger la diadema y ser un hombre. Resistí; y en mi fuga un eremita, me amparó, y supe que mi hogar y trono aventaban los bandos, que proscrita mi madre huía, que en su ciego encono la enfurecida plebe, tu bendita. religión maldecía, y en su abono denunciaba mi empeño desdichado como gérmen mortal para el Estado. Oré, vencí, y un dia en que ya mudo cl furor popular, mi madre muerta, mi familia dispersa en el zañudo huracán, llegar pude hasta la puerta de este asilo de paz, eterno escudo á mi flaqueza, y encontréla abierta; dejé el pasado en el umbral austero y me abracé, Dios mío, á tu madero! Era jóven aún, y aún ignorado mi nombre aquí, más era mi fe tanta, que la Iglesia su óleo consagrado puso en mi frente, y me fió la santa misión de combatir con el pecado, y calmando el dolor, guiar la planta de la ovejuela errante entre los riscos del mundo, hacia tus célicos apriscos. Era mi hija espiritual la bella mujer, prócer y santa fundadora del cercano convento, pura estrella del coro de las vírgenes ...... Ahora devota besa su sagrada huella la multitud, y en sus altares ora, mientras dice la Iglesia en tieruo canto su virtud limpia y su renombre santo. ......En una tarde rubia y trasparente de Abril, del sol los últimos fulgores vibraban en la atmósfera caliente, y ventalle de oro y de colores abierto en el zafir, era el Poniente. Dentro del huerto en flor, los ruiseñores á compás de la fuente que refa, preludiaban su grácil elegía. Estábamos los dos solos; postrada confesábame ella sus amantes deliquios con Jesús; pasó callada una hora...... Y al fin las embriagantes notas del ruiseñor en la enramada fundieron nuestras almas delirantes en insólito rapto, á un tiempo mismo fruición de cielo y sensación de abismo! De la nocturna brisa el beso puro me volvió en mi...... yo estaba estremecido, llorosa ella, el santuario obscuro...... Ay de mí! aquella noche era un latido de pasión………….. Ella con acento impuro el rojo labio al mio ya teudido, contestó balbuciente á mi reclamo un trémulo y opaco: «yo te amo!» "Huyamos este templo y este velo de virgen, que me ahoga, y está fría cruz que guarda un cadáver, que hace un duelo de la vida, que torna en agonía la sed de amar y que convierte el cielo en un sepulcro. Ven si tu alma es mía; ah! ven, huyamos á lejanos puntos para vivir de amor y morir juntos!» Serpeaba en mi sangre intenso frío, luego un ardor de hoguera; ella mis manos bañaba con sus lágrimas, al mío su corazón con golpes sobrehumanos respondía y aun miro el cuadro impío, ..... aun en estos momentos tan lejanos siento el fuego de su hálito, aun la veo agonizar de amor y de deseo! Qué pasó en mí? No sé; mas si no fuera. la infinita esperanza de la gloria, si lo pasado revivir pudiera, volver á aquel instante de mi historia. por morir de deleite yo quisiera...... La llama fué voraz; ay! mi ilusoria virtud hallaba al fin su eterno ocaso...... ¡La luz del templo se apagó en su vaso! Y temblando me alcé; sentí tu aliento mi rostro belar y como alción errante f 1 que halla su nido entre el furor del viento, volví á tí, Señor Dios; mi devorante sed de aquella mujer pasó el momento...... Como en selva incendiada árbol gigante, ini alma así, en el incendio de mi vida, irguióse al cielo, mas de muerte herida.Volvió ella á la paz de la conciencia, y ya jamás la ví. Pudo esa hora inexpiable hacer nuestra existencia! Murió la Santa que la Iglesia llora; inedio siglo de austera penitencia ha pasado después el que te implora por borrar en su ánimo cobarde el recuerdo, Señor, de aquella tarde! Cincuenta años mi carne entre sus puntas se llevaron las férreas disciplinas; cincuenta años, Señor, vivieron juntas mi sangre y del cilicio las espinas. Si á estas piedras frias les preguntas, te con arán mis noches peregrinas; guardan vivos, las naves solitarias, ecos de mis sollozos y plegarias. Y tú, á quien no puedo desde el día en que mi carne habló, con mis impuros labios nombrar, oh! vuelve, Virgen pía, tu vista á mis anhelos tan obscuros, como fué angustiosa tu agonía; haz que resuene en estos sacros muros de tu hijo la voz; sólo tu acento redimir puede mi postrer aliento. Ya lo voy á exhalar y ya rebota una idea, una sola entre la estrecha pared del cráneo y ya mi fuerza agota………….. Y mi fe? Qué es la fe? Porqué desecha se hunde mi razón gota tras gota en la implacable clépsidra en que acecha la muerte? Quién me tiende esta emboscada? Vos, Señor? Tú, Satán? ¿Será la Nada?...... IV Fué acaso anuncio de la voz del cielo Ello es que al finar su frase inquieta cayó en éxtasi el fraile: ¡era su anhelo! 16 REVISTA AZUI Como después que lanza la saeta vibrando queda el arco, así temblaba al huírsele el alma, el pobre asceta; cuando al fin quedó inmóvil, semejaba tendido inerte en la negrusen alfombra que del altar las gradas ocultaba. un girón de sudario envuelto en sombra. Y esa alma al salir de aquel sudario ¿que busca? y á quien llama? y á quien nombra? Llama al Dante, al siniestro visionariocuya comedia Calasanz leia sin cesar en su asilo solitario: no sólo ia admiraba, la creía; por eso buscó al Dante; era preciso á su designio el prodigioso guía, porque iba á escalar el Paraíso, hasta que en su ascensión oir lograra sonar la voz divina de improviso…………… Parte, remonta, hasta la fuente clara de un rayo de la luna; era el primero de los cielos del Dante, allí se pára; llama á su guía...... Un ¡ay! de prisionero á quien la noche encadenado esconde, como eco espirante y plañidero á la voz del extático responde: «¿eres tú el profeta florentino? pregunta el fraile ¿dónde estás? ¿en dónde, «de los cielos sublime peregrino? Y junto á él, surgir ve derrepente, roja sombra talar, en torbellino. silencioso, arrastrada lentamente; siente en su rostro un soplo que murmura: ¡ay! sólo existe la ciudad doliente, y va y se borra en la extensión obscura. Queda solo y entonces mirar piensa ante él negra nube; no fulgura sangrando el rayo entre su noche densa ni el Aquilón desgarra, la que hunde en horizontes vagos, orla inmensa. Hondo, glacial pavor de nuevo cunde del que vuela en el ánima angustiada; llama pronta á extinguirse, se confunde su fe, quiere en su vértigo á la Nada 1 huir...... Al cabo la visión comprende; la nube es el Querub, el que la entrada del Paraíso cierra...... Entonces tiende su vista en derredor: noche y espanto...... Y su vuelo fatal de nuevo emprende y el Querube ante él, huye entretanto. ¿Mas dónde está de Dante el cielo bello? ¿Dónde el globo de Venus, que amor santo enciende con su luz, puro destello del amor esencial? Y el Sol, del rito pagano centro é indestructible sello puesto á la obra eterna en lo infinito? Y Jove, el astro de radiantes huellas, en el Edén cristiano, Dios proscrito? ¿En dónde el mar de inmóviles centellas en que el Dante escuchó la portentosa melodía triunfal de las estrellas en derredor de la divina Rosa en que el Verbo encarnó? Y el cristal terso del Primer Móvil, sobre el cual reposa el Señor, desde donde el Gran Perverso fué lanzado y que al Dante parecía la sonrisa inmortal del Universo, ¿en dónde estaba ó en qué mar sotubría había naufragado? ¡Hasta Dios mismo, como ocultando al hombre su agonía, apagaba su luz en el Abismo!...... Y tornó á detenerse el fraile osado en medio del creciente paroxismo de su delirio de Vidente; airado acento en su interior le dice: «escucha, esa sombra que el paso te ha cerrado «no es un querube que contigo lucha, «es la sombra que brota de tu alma «y ante tí se proyecta, tu fe es mucha, «gigante tu valor, obtén la palma.» Como al caer la tarde, en la amarilla franja de Ocaso y por el mar en calina hacia el levante donde el faro brilla, como ras de su misma sombra, vuela del pescador la fragil navecilla, así, en pos de aquel nublo que le vela la ruta, el fraile va; pasa el postrero de los globos...... Allende se revela sin duda el Verbo; llámalo el viajero; su voz invoca...... Nada.......Abre los ojos, busca del Sér el único venero, y nada vé; sus labios caen flojos de estupor, no osa hablar y ya no clama al Señor como antes...... Los despojos del Orbe flotar mira entre la llama lívida de una tea mortuoria; su pecho ya no siente, nada inflama su cerebro ¿Habré muerto? Esta la Gloria será?-pregunta, y en su loca idea, suspira por su cuerpo; aquella escoria lo atrae, en su angustia abrir desea la enorme piedra que cerró su tumba; con titánico esfuerzo la golpea......... Al fin la rompe y mira....... En torno zumba el torbellino de la vida, el cielo místico de Alighieri se derrumba...... Como tienda que pliega con anhelo el caminante al asomar la aurora así despareció; y el sacro velo del Templo, roto está......... ¿Qué ve ahora Calasanz? ¡Si verdad el sueño extraño de Copérnico fuese!...... El santo llora sintiéndose sujeto á aquel engaño de Luzbel. No, no es cierto. su convento él cerró al nuevo espíritu, aunque en daño de la ciencia del mundo, pero atento á la de Dios, á la que Aquino y Dante le enseñaron ...... Mas ¡ay! en el momento lo olvidó todo......... El cerco de diamante que encerró al Universo, en mil pedazos estalló; donde el trono fulgurante se alzaba del Altísimo, en los brazos de querubes y arcángeles, hoy brilla el mar del sér, sin límite, sin lazos...... En él flotan los soles, él orilla no tiene en el espacio; entre su espuma, átomo microscópico de arcilla, gira la Tierra; impenetrable bruma. de mundos cerca el horizonte...... Nada ija en cuál centro el Creador reasuma su omnipotencia. Con angustia helada inmensidad recorre y donde quiera, al tocar en la orilla vislumbrada, surge ante él la inmensidad entera. Entonces lo abrasó sed de la ignota vida do no hay conciencia; la sed fiera de salir de sí mismo, de ver rota su alma y como lluvia disolverse en aquel mar eterno, gota á gota; fundirse en el Gran Todo, en él perderse...... Y no fué su conciencia que moría, fué su instinto, al que, al fin, logró pren derse el monje al sucumbir, el que á porfía lo retuvo. El silencio soberano rompió entonce, y con voz que parecía provenir de un sepulcro muy lejano: «Ven, exclamó, ven tú, ven á salvarme joh! santa á quien amé, tu cielo arcano «abandona y me ampara. Condenarme <pudiera si no accedes á mi ruego; ¡que acierte yo en tu seno á reclinarme para escuchar á Dios...... y muera luego! Héme aquí, contestó el ser evocado; y como del carbón, chispa de fuego, surgió así de la noche, heme á tu lado, murmuró al oido del Vidente, que la miró un momento enajenado. Mas no era Beatriz, de refulgente inmaculada túnica vestida, ceñida por un nimbo el alba frente; ni era una alma sin color, nacida en un rayo opalino de la luna, ¡Oh! no; una mujer ebria de vida y de pasión, miró, tal como en una tarde de Abril, magnética y serena, cuando amor, que es el mal, quiso en su cuna matar para los cielos su alına buena. Así la vió y el perfumado nido de su seno de virgen de amor llena palpitaba con rítmico latido: Sin tí no hay cielo, dijo, por tí clamo.» Y con el labio al beso ya tendido respondió el sacerdote: «Yo te amo.> ¡Acento del Señor! ¿por qué iracundo, al oir el sacrilego reclamo no resonaste extremeciendo al mundo? El fraile, como un beso del Infierno sintió en la boca; su calor profundo evaporó su sangre en un eterno minuto de deleite...luego, nada, sólo el vacío que en su ser interno se filtraba, sintió, cual onda helada. Y tornó á prorrumpir en férreo grito, que recogió la noche amedrentada no me escuchas, Señor?...... Pues tú, proscrito, «óyeme, escucha mi plegaria impía y por primera vez serás bendito.» Háblame:» y condensando su agonía en un postrer esfuerzo, el fraile atento. esperó......Mas Satán enmudecía. Como corrente que rompió violento el dique huyendo en vértigo insensato, así el monje siguió con hondo acento: «Satán, Satán, Satán! tu nombre acato «pero muéstrate á mí, tu voz quisiera «escuchar, sé verdad y yo desato tus culpas y te arrancó de la hoguera con mi poder sacerdotal ¿oíste?...... Nada: ¿ni el mal existirá siquiera?» En el ara que opaca luz reviste, y en los muros de mármol del santuario rebotó la blasfemia. Fulgor triste de blandones en torno de un sudario despedían los astros. Despertahan los frailes, y cogiendo su breviario. hacia el templo solemnes caminaban. V ¡Satán, Satán, Satán!...Eco slave pareció, de la voz aterradora, la campana inayor que leuta y grave dió las tres. Calasanz oyó la hora; se puso en pié al instante; con la mano tendida al tabernáculo desierto, dijo con un acento limpio y llano: «Yo creo en tí, Dios mío.» Y cayó muerto. 1884. Justo Sierra. ***  TOMO II. MÉXICO, II DE NOVIEMBRE DE 1894. NUM. 2. LA "PRIMERA" DEL "CALASANZ" (DE MI LIBRO DE MEMORIAS.) 1. Beato Calasanz es un poema que Justo Sierra nos leyó el sábado pasado. El poeta de las grandes metáforas que abren sus alas de plumaje espléndido sobre los picos más altos de la nieve eterna, el poeta de las tristezas hondas, ocultas á los ojos de la gente profana, pero no á la contemplación de los iniciados en los divinos misterios; el que suele oficiar ante concurso numeroso de creyentes y discípulos, en catacumbas cuyos nichos de már mol guardan reliquias de fe muerta y en cuyas lámparas débilmente oscilan verdes flámulas de esperanza, nos da en el Beato Calasanz un drama parecido, en lo profundo de la idea y en la arrogante hermosura de la forma, á algunos de esos «Dramas Filosóficos» de Renan, que son acaso las urnas de alabas ro en que el arte moderno ha conservado el más precioso licor del arte antiguo. El Beato Calasanz se parece á estos, no porque haya similitud de traza, parentesco de argumentos entre el poema de Justo y algún «Drama» de Renan, sino porque una cadena áurea, como la en que eslabonaba Aquino las verdades teológicas, eslabona las bellezas, y de la contemplación de una nos lleva, por el recuerdo, á la contemplación de otra. Así, al oír á Sierra, recordaba la Abadesa de Jouarre, y no porque el pensamiento filosófico de nuestro egregio poeta sea hermano del pensamiento de Reuan, sino porque la poesía de El Beato como la prosa poética de los Dramas Filosóficos, es la hermosa viuda de un esposo divino, la gran Triste de luctuosas tocas que vaga, con su lámpara en la mano, de planeta muerto en planeta muerto, buscando un altar, una ara en que dejarla. Hay un ángel «en medio de la sombra» de esos Tobías que construyen, á tientas, sepulcros como el de San Pablo ó que se echan sobre los ojos la capucha del Beato Calasanz, para ocultar la dandesca palidez de sus semblantes. Es ciega la fe de ellos; pero no como la virtud teológica; es ciega porque no ve la divinidad que siente. Les guía la Caridad como Cordelia guiaba al rey Lear, y después de cruzar por muchos círculos de tinieblas, cansados, desfallecidos, se preguntan: -Pues qué no estaba en el amor humano nuestro punto de reposo? ¿No era él la cisterna y no era la escanciadora aquella mujer de Samaria? Fausto, la verdad no se llama Margarita? ¿Por qué, joh Dante! quemó tus ojos y tu cara el resplandor rojo del infierno, antes de que encontrara á Beatriz? Y esa tristeza del amor mortal, perdido para siempre, aflige á los que buscaron lo inmortal y no supieron o no pudieron encontrarlo. Esa tristeza rebosan la Abadesa de Jouarre y el Beato Calasanz. Habitaba en remotos días en humilde pueblo. S'-3 de la India un fakir sabio y santo llamado Valmiki. Desde joven puso todo su empeño en domar y vencer las concupiscencias de la carne, y en purificarse para entrar, vivo todavía, en la paz del Nirvana. Empero, á fuerza de leer y meditar, aquel justo varón se cercioró de que su esperanza era mentida y de que Buddha no era Dios. Y tan viva fué entonces su congoja que movió á compasión á cuantos le querían; y muchos eran, incontables casi, porque la mansedumbre y la piedad, la gracia y suma alteza de aquel hombre habíanle hecho padre, más que maestro, de los que le oían. Viva fué su congoja, mas no por el desencanto que sufrió, hubo de darse á los goces sensuales; pues, si tal hubiera hecho, habrían imaginado algunos que, por disfrutarlos, renegaba de sus doctrinas y creencias. Sí se echó de ver que en sus escritos y discursos, habló, desde aquel entonces, con ternura y amor de la mujer; á tal punto, que hermosa viuda de treinta años, adivinando las recónditas inquietudes de Valmiki, se propuso calmar!as, consolándole. Maïa-así se llamaba-reflexionó de esta munera:-Deplora el no habernos conocido, y,'sea por timidez ó sea porque no pueda dudar nadie de que en verdad está desengañado por la virtud de la razón y no por seducciones de lujuria, persiste en su alejamiento de nosotras. Iré á buscarle y seré suya sin que el mundo lo sepa ni adi vine. Yo quiero ser su iniciadora. Y vestida de gasas y circuida de aromas, fué á Valmiki. Pero Valmiki, no la quiso. Por la ventana abierta de la estancia en que juntos estaban, descubríase el campo, y en él una pastora de quince años, rubia como el trigo, y, como rosa nueva, linda y fresca. El sabio, señalándola, dijo á la rubia Maïa: -Lo que, á ser posible, yo querría, es tener veinte años y ser amado de una muchacha como esa! La juventud perdida, la vida irremisiblemente pasada, ¿no es eso lo que llora en un instante de trágico aniquilamiento el alma de Calasanz? En su desesperanza invoca al diablo, como Fausto; pero la salamandra no corusca, ni la ondina. serpea, ni el silto se esfuma, ni trabaja el gnomo, ni á la luz del áscua, tres veces incandescente, Satán surge. La noche viste de luto por el dia blo. · El drama humano es en Calasanz más terrible é insoluble que en el poema de Goethe. Lo maravilloso no puede en él intervenir. Impasible está el cielo azul; mudo el abismo de la eterna tiniebla. Pero en medio de esa Nada y al ritmo de ese Nunca, Nunca, Nunca, anotado por el poeta en verso que parece de cábala, la fe, como una procelaria, lanza al vacío su último grito: ¡Yo creo en ti, Dios mío! Sugestivo y hermoso es el poema de Justo. Aquel fraile se nos queda grabado en la memoria como cenobita de bajo relieve medioeval. Pero no tienen sus contornos la dureza de la piedra labrada con cincel; no está muerta ni es fría y áspera esa figura: más bien parece pintada por Rivera en un lienzo por cuyas porosidades ha entrado mucho incienso. Cuando el Beato Calasanz se publique, cuando la plena luz hiera ese hábito de parda estameña, esas carnes demacradas en que el cilicio enreda sartas hechas con gotas de sangre, será tiempo de examinar la obra del poeta y la ciencia del artista. A un grupo de privilegiados, el Beato se nos apareció á la media noche-hora de los conjuros-de un día de aparecidos: el sábado. Pero no le vimos, á la luz de un retablo, caminar por el claustro, ni salir de entre los pergaminos amontonados por monje predicador ó exegeta en los rincones de la celda: Pablo Macedo le invitó á su casa y en ella se nos presentó. En aquel centro de elegancias y refinamientos de bienestar, oímos aquel tremendo despertar de un éxtasis. Poco antes, en el suntuoso comedor, saboreando ricos manjares y vinos contemporáneos del diablo que Calasan: no pudo hallar, había; mos hablado alegremente de cosas serias y de cosas frívolas. Luego, á través de las pestañas rubias con que el Champagne suele velar la mirada, vimos á Justo Sierra abrir su cuaderno rojo y leer los admirables versos del poema. Al fin de cada cláusula sonora, y llena de ideas, alzábase un murmullo de aprobación...la admiración se detenía á tomar resuello.-«Empuja y abre las puertas de la antesala un soplo de poesía»-decía Caro, cuando Paul Deroulède leyó el Moabita. Esas frases de entusiasmo que se condensan en una vocal dilatada, agrandada, producen el rumor de las aguas que se dividen y recogen para dar paso al poeta. Y el poeta pasa á pie enjuto, en medio de las aguas. Caia el verso inflamado, como chorro de bronce derretido en el molde de la estatua. Oímos aquella noche el murmullo de las palmas; ya había empezado el día diez de Nisau, el día de Ramos. Febrero de 1894. M. Gutiérrez Nájera. *** EL GRIFO A Jesús E. Valenzuela. Parpadean las luces de la tarde de las altas vidrieras en la ojiva; el último fulgor temblando arde con una palidez desvanecida, y sobre el fondo flavo de Occidente recorta su silueta el campanario y al acabar el día lentamente queda el templo en penumbra y solitario. Las sombras llenan las cerradas naves y en la torre, saliendo de su nido metálico y sonoro, en ondas graves, del Angélus que vuela dolorido, se escapan como aves con sus alas de bronce y van livianas cortando el aire con gallardo vuelo, las notas que naciendo en las campanas navegan en la sombra y van al cielo. De la torre por fin en la pirámide la noche tenebrosa cuelga un girón de su enlutada clámide; la lechuza despierta y, cautelosa, saliendo de una grieta, los círculos de fuego de sus ojos dilata silenciosa; después avanza quieta, de un alto Capitel á la cornisa donde se hacinan huesos y despojos del nocturno festín que allí celebta; sonda el abismo, de placer se eriza, y el curvo vuelo entre los arcos quiebra. Bajo las altas cúpulas doradas se espesa más y más la opaca sombra; los dombos y las claves elevadas, cuya altitud asombra, eu la tiniebla náutragas se pierden, y las tintas más negras y sombrías del arquitrave las labores muerden y en la esbelta columna las estrías. Reina adentro el silencio, gime afuera el viento que penetra en el portillo de una rota canal, donde acelera filarmónico grillo su monótono can'o, que no agota la fatiga ni el tiempo, y resonando con una misma nota á lo largo del muro está vibrando. En la nave central, bajo del arco que su curva levanta por el aire y encerrado de grecas en un marco que volutas fostonan con donaire, del alto Capitel en el triglifo, labró la mano del artista rudo un gigantesco grifo, amenazante y fiero como hermoso, inmóvil, triste, mudo y que hubiera glorioso figurado con honra en el escudo de un medio eval guerrero victorioso. * La noche avanza, y en su pálio inmenso envueltas van las horas, y la lengua de bronce en la campana con un sonido intenso y en vibraciones claras y sonoras, de su voz sepulcral hace derroche cuando triste desgrana la balada de amor de media noche. Repercute en las bóvedas el eco y en una claraboya le hace dúo un grito sordo, entrecortado, seco, la voz doliente del insomne búho. Se oye un desgarramiento crepitante de la nave en la sombra -negro piélago— y la cabeza alzando amenazante, del friso se desprende, agitando sus alas de murciélago, el torvo grifo que el camino emprende sobre el tallado cornisón obscuro tendido borde del macizo muro. Y comienza una trágica carrera; al saliente de un arco se encamina, asalta un capitel y hace escalera de las gruesas labores de una tosca columna bizantina. Hunde las curvas uñas en la clave de los arcos ornados de ancha yedra en que resaltan gigantescas flores, se desliza a lo largo de la nave, y al mover la granítica membrana de sus alas de piedra, en la ojival ventana se estremecen los vidrios de colores! Gira pausadamente sobre el ara, apagando la lámpara que á trechos su luz medrosa en la flamilla alzara, revolotea después por los altares, sube vertiginoso por los techos, escala de los frontis los sillares, sacude las cortinas, y jadeante su carrera pára del órgano callado en las bocinas. Repite afuera el viento de la noche la palabra maléfica de un duende, y de improvisto en el recinto obscuro una danza macabra, como á infernal conjuro, vertiginosa emprende la multitud de seres imposibles que cinceló el artista en el grauito: quimeras, trasgos, sátiros horribles, y sobre todos exhalando un grito, el grifo voltejea. Después se precipita de la altura hiriendo el aire que al pasar desgarra; y con su corvo pico martillea la frente de una pálida escultura, mientras clava en su seno la ancha garra y de la herida, lóbrega abertura, en el cráneo de piedra cal gotea! * En ese instante, de la esbelta torre se escapa el toque armónico del alba; dudosa luz por el Oriente corre, huye la honda de la noche endrina, y se encuadra de nuevo en el triglifo, en su marco de exóticas labores, el gigantesco grifo, mientras viene á la ojiva de colores, que la mañana pálida ilumina, á reir y á charlar la golondrina. Manuel Larrañaga Portugal. *** DON JUAN TENORIO N este mes de Noviembre, como en todos los anteriores-el impenitente bravucón andaluz ha agotado la lírica en referirnos por diezmillonésima vez sus hazañas. Este héroe gana el cielo porque sabe decir redondillas, ripiosas unas, amaneradas otras, pero todas llenas de harmonía, sonoras y vibran tes. ¡Era un gran guitarrista este D. José Zorrilla! El mérito de D. Juán Tenorio no está, sin embargo, en la música que canta el persouaje, sino en lo que él significa para nosotros. D. Juán Tenorio es usted, soy yo, somos todos los que llevamos en las venas glóbulos de sangre latina. Lord Byron tuvo necesidad de inventar un héroe-«tengo necesidad de un héroe protagonista de mis cantos»:-Zorrilla no; Zorrilla tomó á todo un pueblo y lo hizo entrar en el escenario y Don Juán Tenorio vivirá lo que el pueblo español, y en tanto que un rayo de sol de mediodía extienda sobre la tierra sus franjas de oro. Don Juán roza el vicio con alas de ángel; no se mancha, el fango lo salpica apenas, no llega hasta la conciencia de aquel descreido de buen tono, que visita las abernas, escala los conventos, y rinde el alma á Dios en apoteosis de colores. O ros Don Juanes van al infierno; éste se salvará, lo hemos perdonado de autemano. Todos los años nos referirá sus aventuras: lo dejamos hacer. Ríe, buen Don Juán. Ya llegará la hora del arrepentimiento, en el último acto, y un octosílabo te dará el cielo. No es posible condenarse en tierra española siendo valiente, buen mozo, y poeta por añadidura. Hay otro personaje que resume todos los rasgos del carácter español: Don Quijote. El hidalgo manchego, ha dicho un crítico ilustre, oculta el alma de un héroe 'ras la apariencia de un loco: sus quimeras tienen el vuelo de las águilas y la locura se cierne sobre él con las alas de la victoria- Nos enternecen sus desventuras y vivimos con él en ese mundo de lo insensato, que es hermoso porque se aproxima al ideal, á lo grande, á lo bello. Don Juan Tenorio comienza en una taberna y acaba en un panteón: se inicia con una fanfarronada y termina con una plegaria. Y he aquí por qué nos agrada. Si Don Juán fuese un buen burgués, su salvación no tendría nada de interesante. Dios no es solamente bueno por premiar á los buenos, sino por perdonar á los malos. Don Juan peca...... todo lo que se puede pecar en una temperatura de 25 grados centigrado, bajo un cielo azul y con un auditorio como el de España ¡Qué diantres! No hay que ajustar un «inolde humano» para todos los tiempos, para todos los climas y para todos los hombres. Al Comendador lo hemos conocido ya viejo, adusto, vestido de negro, de voz cavernosa, vomitando moral, rancio y apergaminado. No sabemos las fechorías del buen Don Gonzalo en la edad en que se apalea á la ronda, se escalan palacios y se dan estocadas y mandobles á la luz de una lamparilla milagrosa, que nunca falta en el cuadro. Porque la religión flota por encima de todas estas tragedias como un faro luminoso. Así son los españoles y así somos nosotros sus hijos. El español, ha dicho un orador de México, aun siendo ateo, siempre resulta católico. Da su alma al diablo, pero siempre se acuerda de Dios: blasfeina, pero consei va la medallita salvadora que la madre ó la esposa ciñó á su cuello. Y el ideal de la religión católica la personificó Zorrilla en una mujer. Las mujeres de los otros Don Juanes, lo ha escrito el autor del Tenorio, son creaciones paganas. Estaban condenadas á ser víctimas del amor: habían bajado del altar de la Venus Cipriana. Doña Inés es un símbolo: es la mujer cristiana que ama, reza, se sacrifica y perdona; la que borra nuestros pecados y nos abre las puertas del Paraíso, sin merecerlo; la que Cristo perdonó por haber amado mucho. Don Juán necesita de Doña Inés; sin esta encarnación del idealismo religio so, el buen público, que presencia las travesuras del galán sevillano, no aplaudiría con tanto entusiasmo, al final de la obra. En cuanto al Comendador, lo encontramos demasiado duro; demasiado seco: no se ha purificado de las pasiones humanas. Es testarudo y afianza bien su presa. Decididamente el Comendador no está en el cielo! Ha resistido Don Juán á la evolución literaria que se ha efectuado en estos últimos años. Todavía la juventud que lee á Baudelaire y que persigue el «problema» en el teatro de Dumas, suele acudir el día de Muertos á escuchar las valentonadas dei ilustre perdido. Y es que, como he dicho, todos somos igualmente Tenorios, y todos, por ende, nos reconocemos y nos aplaudimos en este día del año. Algún día nos habíamos de aplaudir á nosotros mis. mos! Carlos Díaz Dufóo. *** TENTACION El Tetrarca magnífico de Oriente De amor habla á la virgen idumea, Al borde de un torrente De la feraz Judea: «Pastora, escucha de mi amor el ruego; Oye latir dentro del pecho mío Un corazón de fuego, Aterido de frío. Vente conmigo; que me den tus ojos Azules de turquesa, luz y abrigo: Te lo pido de hinojos, Vente, vente conmigo. Yo te daré por tus trigales rubios Macizos carros de lucientes llantas, Y mis esclavos nubios Estarán á tus plantas. En mis palacios de columnas jónicas Verás, del sol al esplendente rastro, Las pirámides cónicas, Los dombos de alabastro. Se ostenta en medio de marmorea plaza El baño, al pie de erguido sicomoro; De mosaico es la taza, Los surtidores de oro. Por doquiera los pórticos bruñidos, De mil colores y dibujos raros, En ébano esculpidos Y en porfido de Paros. Vasos de jaspe y áureos candeleros Rompen el tona del tapiz obscuro, Que cubre los tableros Del elevado muro. Y sostienen las cúpulas doradas Y rojas cual la flor del terebinto, Columnas repujadas De cobre de Corinto. Desde sus urnas de ágata lechosa, Mis dicses, á los que hago sacrificios, Te verán tan hermosa Que nos serán propicios. La purpurina seda de las Galias Orna el lecho de nácar que te guardo; Y hollarán tus sandalias Mis pieles de leopardo. Cambiarás por la túnica celeste La nívea estola recamada en plata; Por la sencilla veste El manto de escarlata. Mis siervas ungirán tu tez morena Con bálsamo oloroso de lentisco, Con pastas de verbena, De nardo malvavisco. A tu mandato, mis eunucos tracios Te servirán el Láchryma incoloro En copas de topacios Lapizlázuli y oro. Reina serás en mis nativos lares, Te daré mis riquezas, mis honores, Todo por tus cantares, Todo por tus amores.»> Junto á su potro númida que ufano Aspira el acre olor de la floresta, El patricio romano Aguarda de la virgen la respuesta Laura Méndez de Cuenca. *** CUENTOS COLOR DE HUMO III Juan el organista -Adelante, amigo D. Juán, pase vd. Juán se quitó el sombrero respetuosamente y entró al despacho de la hacienda. Era una pieza bastante amplia con ventanas al campo y á un corral. Consistía su mueblaje en una mesa grande y tosca, colocada en el fondo, precisamente abajo de la estampa de Nuestra Señora de Guadalupe. La carpeta de la mesa era de color verde tirando á tápalo de viuda; pendiente de una de sus puntas campaneábase rueco trapo negro, puesto allí para limpiar las plumas; y encima, colocados con mucho orden, alzábanse los libros de cuentas presididos por el clásico tintero de cobre que aún usan los notarios de parroquia. Unas cuantas sillas con asiento de tule completaban el mueblaje, y ya tendidos ó apoyados en ellas, ya arrinconados ó subidos á los pretiles de las ventanas, había también vaquerillos, estribos, chaparreras, sillas de montar, espadas mohosas, acicates y carabinas. De todo aquello se escapaba un olor peculiarísimo á crines de caballo y cuero viejo. D. Pedro Anzúrez, dueño de la hacienda, escribía en un gran libro y con piuma de ave, por que jamás había podido avenirse con las modernas. Desde el sitio en que de pié aguardaba Juán, podía verse la letra ancha y redonda de D. Pe dro, pero Juán no atendía á los trazos y rasgos de la pluma: con el fieltro la la mano, esperaba á que le invitasen á sentarse. Descanse vd. y no ande con cumplidos, dijo D. Pedro, interrumpiendo la escritura. Y continuó tan serio y gravedoso como antes, añadiendo renglones á renglones y deteniéndose de cuándo en cuándo para hacer en voz baja algunas sumas. Cerró luego el librajo, forrado de cuero, puso la pluma en la copilla llena de municiones, y volviéndose á Juán, le dijo así: -Amigo mío, aproxime la silla y hable mos.......... Eso es! ¿no quiere vd. un cigarrillo? -Gracias, señor don Pedro, yo no fumo. -El señor cura habrá informado á vd. someramente de lo que yo pretendo. -Con efecto, el padre me dijo anoche que tenía vd. el propósito de emplearme en su casa como preceptor de los niños. -Eso es. Vd. habrá observado que yo le tengo particular estimación, no sólo por el saber que todos sin excepción le conceden, sino por las virtudes cristianas, tan raras en los jóvenes de hoy día, y que le hacen simpático á mis ojos. Vd. es laborioso, humilde, fiel observante de la ley de Dios, honrado á carta cabal y padre cariñoso como pocos. Vamos. ¡Me gusta vd! Desde que trabamos amistad con motivo de la fiesta del Carmen, cuando vd. tocó el órgano en mi capilla, he comprendido que está vd. fuera de su centro, y que hombre de educación tan esmerada, merece mejor suerte y el auxilio de todos los que piensan como yo. Conque no tiene vd reparo en admitir lo que le propongo? ¿Acepta vd? -Con el alma y la vida, Sr. Don Pedro. -Pues vamos ahora á tratar del asunto mercantilmente. Usted tendrá casa, comida y eincuenta pesos al mes. Por supuesto, vendrá vd. con su hija. Mi esposa y mis dos hijas mayores quieren mucho á la niña, y tratarán á vd. como á persona de la familia. Los deberes del preceptor son los siguientes: enseñar á mis dos chicos la aritmética, un poco de gramática, el francés y la teneduría de libros. ¿Convenidos? -Sr. Don Pedro, vd. me colma de favores. A duras penas lógro conseguir en el pueblo la suma que vd. me ofrece, y de ella salen el aiquiler de la casa, el peso diario del gasto y el alumbrado, ¿cómo, pues, no admitir con regocijo, lo que vd. me propone? -Pues doblemos la hoja. La habitación de vd. será la que ya conoce...... junto à la pieza del administrador. No es muy grande; consta de dos cuartos bastante amplios y bien ventilados. Ade más, vd. tiene como suya toda la casa. Más que como empleado, como amigo. Conque ¿cuándo puede vd. instalarse? -Mañana mismo, si vd. quiere. -No, mañana es domingo, y no está bien que se trabaje en la mudanza. Será el lunes. Don Pedro se levantó de su sillón. Juán, confundido, se despidió, y así acabó, con regocijo de ambos, la entrevista. IV No pintaré la vida que llevaba Juán en la hacienda de la Cruz. Trabajaba de nueve á doce con los niños, comía con la familia, y en las tardes sc iba de paseo ó á leer en el banco del jardín. Poco a poco le fueron tomando cariño todos los de á la casa; mas sin que tales muestras de afecto le envalentonaran ni le sacasen de quicio, como suele pasar á los que por soberbia creen merecerlo todo. Juán consideraba que era un pobre empleado de Don Pedro, y que, como tal, debía tratarle con respeto, lo mismo que á los demás de la familia. Y á la verdad que ni con linterna se hallarían personas más sencillas ni más buenas que la esposa y las hijas de Don Pedro. Ni una brizua de orgullo había en aquellas almas de incomparable mansedumbre. Juana, la hija mayor, era un poquito cascarrabias. También era la que llevaba el peso de la casa y tenía que tratar con los criados. Pero sus impaciencias y corajes eran siempre tan momentáneos como el relámpago. Enriqueta tenía mayor dulzura de carácter. Yen cuanto á la señora, caritativa, franca, inteligente, merecía ser tan feliz como lo era. Juán agradecía á Don Pedro y su familia más que la distinción con que le trataban, el cariño que habían manifestado á Rosita. Enriqueta particularmente, era la más tierna con la niña. Parecía una madre; pero una madre doblemente augusta: madre y virgen. Muchas veces, Juán intentó poner prudentemente coto á tales mimos, temeroso, tal vez con fundamento, de que la niña se malacostumbrase y ensoberbeciera. Mas ¿qué padre no ve con alborozo la dicha de su hija? Lo que pasó fué que, gradualmente, aquellas solicitudes de Enriqueta, aquel tierno cuidado, despertaron en Juán un blando amor, escondido primero bajo el disfraz de la gratitud, pero después tan grande, tan profundo y tan violento, como oculto, callado y reprimido. El trato contínuo, el diario roce de aquellas almas buenas y amorosas, daban pábulo á la pasión intensa del desgraciado preceptor. Pero Juán conocía perfectamente lo irrealizable que era su ideal. Estaba allí en humilde condición, acogido, es verdad, con mucho aprecio; mas distante de la mujer á quien amaba, como lo están los lagos de los soles. ¿Sabía, acaso, cuáles eran los propósitos de sus padres? Habíaula instruido y educado con esinero, no para compañera de un pobre hombre que nada podría darla, fuera del amor, sino para mujer de un hombre colocado en digna y superior categoría. Si la hablara de amor, sería como el hombre á quien hospedan por bondad en una casa, y aprovechando la ocasión más favorable, se roba alguna joya. No; Juán no lo haría seguramente. Corresponder de tal manera á los favores que Don Pedro le había hecho, hubiera sido falta de nobleza. Mil veces, sin embargo, el amor, que es gran sofista, le decía en voz muy baja: «¿Por qué no?» (Continuará.) El Duque Job. *** -Los ojos del espíritu, como los del cuerpo, se fatigan cuando quieren ver más allá de cierto límite.-Alfonso Karr. *** Cuando uno se queja de la vida, es, casi siempre, porque se le ha pedido lo imposible.-Ernesto Renán. *** Todo pueblo que reniega de sus jefes naturales con los cuales ha crecido, sufrido y triunfa do á través de los siglos, se condena á la tiranía de los charlatanes.-Paul Bourget. *** En nuestra sociedad moderna todo el mundo debe caminar ó correr; el que se detiene está perdido.-Julio Simón. *** La casualidad es quizás el seudónimo de Dios, cuando no quiere firmar sus obras.-Teófilo Gautier. *** REVISTA ASULD—4, En la inauguración del Teatro de la Paz ¡Oh, padre Horacio! Si me fuera dable tañer una vez sola de tu plectro las cuerdas de oro con robusta mano, con atrevida inspiración la oda ardiente y poderosa brotaría, el espacio rasgando y la distancia, y estática la tierra escucharía de mis himnos la inmensa resonancia. ¡Oh de Venusia orgullo! gloria y amor de Apolo y de sus hijas; tu canto secular escuchó Roma y sus dioses oyeron tu plegaria. Para el romano imperio les pedías paz y prosperidad. A Céres casta, blandas espigas y rosadas pomas. A Júpiter, el soplo de su aliento, sobre las aguas límpidas y puras. A la celeste Diana, lumbre para los ojos, virtud y castidad para los pechos de tus dulces y tímidas doncellas, de tus nobles y olímpicas matronas. Para el anciano á los sagrados númenes pedías bienestar, luz para el niño, valor para los hombres y nobleza...... Y antes que el siglo feneciera, todo gratos te concedieron: que la tierra sintió otra vez la celestial pisada con que la hollara la virtud; tornando el honor y la fé con la pureza: y la abundancia derramó en tu suelo su rebosante cuerno; y vióse en tanto, á los ecos triunfales de tu canto, abrazada la tierra con el cielo. Yo también como tú, mi voz he alzado, implorando de Dios bienes sin cuento sobre mi tierra potosina. Grato el cielo nos escucha, que prodiga sus dones sin cesar sobre nosotros. Ya parece volver la edad dorada con que soñó Virgilio. Un lustro apenas hace que el férreo símbolo del siglo perforó las graníticas entrañas de nuestras sierras lóbregas y abruptas é incrustó su penacho en el eterno azul de nuestro cielo....... ¡Un lustro! Y por tres veces ruge el vapor en el inmenso valle donde se asientan montes de oro y plata; que fundidos, cual río caudaloso, van á caer en milagrosos tajos, urentes y brillantes, para ir á fecundar la tierra toda con la irrupción de su potente riego. ¡Un lustro! Y de la tierra surge el granito convertido en templos, palacio y talleres. Con el hierro y la piedra modelamos, como con blanda cera, cariátides y esfinges, frondas garruladoras que al aliento del genio se estremecen y por la luz teñidas aparecen como risas de helénicas auroras. El cincel indio buriló en el bloque la casta recta y la turgente curva; la penumbra que apenas adivina, la luz que inunda en esplendor y ciega, hasta la humana faz, con la divina. serenidad de la belleza griega. Y celebramos triunfos y más triunfos transportando montañas y salvajes bosques y ríos de coriente undosa á espléndidos salones, donde bailan los silfos y las hadas y se mezclan Camenas y tritenes en fiestas que parecen olimpiadas Abre San Luís al arte un santuario; al arte que gemía solitario, en esta tierra heróica, que al escuchar el poderoso grito del épico clarín de las batallas pulverizó montañas de granito, y llenó fosos y arrasó murallas. ¡Un templo! Catedral de la belleza, recinto augusto en que se albergue el genio; morada del amor y la grandeza, y un santo de los santos: el procenio. Aquí vendrá á morir el viejo Esquilo trayendo en la mano á Prometeo, que se recuesta en el tajado filo de la roca del Cáucaso. Intranquilo sentirá las mordidas del deseo; mientras que al pie de la montaña dura cantan las oceánidas el coro del consuelo inmortal, y un rayo de oro en la frente sacrilega fulgura. Shakespeare vendrá á reinar; este es su trono. Recuéstase indolente en el blando regazo de la Musa. Ella, la enamorada eternamente del enorme britano, un beso posará sobre su frente y al influjo divino y soberano de esa inmortal caricia, surgirá Ofelia, rubia y pudorosa, pálida y triste cual marchita rosa. Desdémona vendrá, cantando al sauce la canción funeral de los sepulcros: se asomará Julieta á la enramada, alegre celosía, donde verá temblando su alma inquieta huir la noche y acercarse el día. Y Lady Macbeth, con la faz sombría, vendrá á esconder, en fúnebres crespoues, su seno de muger que solo supo odio sentir y amamantar varones. Venga aquí á refugiarse el genio de la música. Que cante Bellini la sagrada melodía, que suspira en las frondas del bosque druida al acabar el día. Truene la voz de Tell; que ruga Otello en el arpa de Verdi; que solloce Elizabeth al pie de la cruz santa, y que entone Mignon la cantinela que hasta el cielo el espíritu levanta......... El arte nos cobija en su regazo, y en su templo estamos. A nuestro hogar volvamos los que ahora los seculares himnos entonamos. Los númenes sagrados nos protejen, que cerca están los tiempos de que antes nos hablara la Cumea. Ya vienen otros siglos y con ellos baja del cielo la divina Astrea. Vuelven ya los imperios de Saturno y á consolar nuestros acerbos males desciende del Olimpo la sagrada generación de dioses inmortales. Manuel J. Othon. *** Noviembre 4 de 1894. EL LEPERO [RECUERDOS DE UN EMIGRADOJ Ese es el lépero (porque por lo general, con más o menos frecuencia, la da de maldió to.) Antes he dicho que es la risa; pero una risa singular entre las risas del mundo. Desde luego, no es la horaciana, ni la de Juvenal, ni ninguna risa clásica, ni la de Mefistófeles, ni ninguna risa romántica; más pertenece á la risa estóica de Diógenes desde su tonel, con la diferencia de que el lépero no pediría á Alejandro que se hiciese á un lado para no privarle del sol, sino que se bur laría de él porque se lo quitaba. sale de sus labios, plegados en eterna muequecilla; se desprende de sus vestidos miserables, se revela en su andar callandito, y quisiéramos decir oblícuo, y emana de su sombrero gacho y su frazadita, por entre los cuales ve al mundo como el diplomático ve al adversario por sobre sus anteojos. Y tengo para mí que no en vano ha dotado Dios de una gran fuerza mordente al espíritu del lépero, como no inútilmente ha dado á la abeja su aguijón, sino para que aquel defienda su patria como ésta su colmena. Contra la El sarcasmo, un sarearmo acre y punzante, poderosa legión romana tuvo el Asia la flecha del partho, y así también contra la invasión codiciosa de la América inglesa y de la Europa tenían que surgir en los pueblos relativamente inermes de la América española supremos eleuentos de defensa, extraidos de su debilidad misma. Nunca se ha ostentado la historia humana como historia de corderos, y nunca se ha visto que el que preside á ella entregue á los pueblos atados de manos. El carro del conquistador puede pasar y seguir adelante, quizás para cumpli. miento de planes divinos, pero no será sin que se agiten los miembros triturados, sin que haya manos convulsas que agiten piedras ó bocas que lancen su espumarajo, y cuando el carro alcance la meta llevará fracturados los radios de sus ruedas é irá salpicado el siniestro auriga de sangre У de lodo....... El lépero ha sido uno de los principales agentes de defensa nacional en México; el indio hizo la revolución de independencia contra España; el ranchero la hizo contra Francia: el lépero hizo la una y la otra. El primero combatió en pelotones, con hondas, el segundo en guerrillas, con lazos y machetes; el tercero, en las calles de las ciudades principalmente, con esta arma de niños: la sátira. Era siempre él, al menos, su espíritu que penetra en México hasta en las clases más elevadas y se exparce en los escritos de los literatos, el que en la segunda del siglo alentaba la insurección con gracejada, el que acosaba á los virreyes cou pasquines inmundos, el que ejercía los oficios de la actual prensa revolucionaria por me. dio del letrero escandaloso, grabado con tis en el muro de la calle, el que á un regimiento de realistas que llevaba por lema en su bandera: «vencer ó morir,» lo dedicaba, con ocasión de un encuentro desgraciado, una inscripción cajellera que decía: «ni vencieron ni murieron: ¿pues qué se hicieron? que corrieron;» y era también él quien en la jura de Fernando VII, dirigida en Méxi· co, cuando vacilaba el trono de ese rey, por un alférez real que tenía la particularidad de ser cojo, fijaba en las esquinas un pasquincillo que decía: Señor alférez real de la pata seca El que jura con duda ¿qué tanto peca? Leperuzca y nada más, era la campaña que emprendió contra la intervención francesa y el imperio de Maximiliano. Aquella lista de pensamientos epigramáticos contra el ejército invasor y la corte extranjera, que presenta el poeta Zorrilla en sus Comentarios acerca de México, lista chispeante y llena de ingenio que le hacía exclainar: «México es la ciudad de más talento,» no era más que la espuma de aquella ola salada que los léperos habían de hacer crecer y subir hasta que arrastrara, arrolladora, un trono infortunado. El chiste, cosquilloso y zumbón, brotaba del fandango del barrio, al borde del mostrador, de la palquería, entre los frescos de sus muros, poblados de Sileno y bacantes que bailan en campos cerrados por horizontes de magueyes, salía de la boca del lépero, cual articulado, como escupido por el colmillo, al calor de las libaciones. de las medidas, y luego se exparcía por calles y plazas, subía al periodiquillo chocarrero, entraba con él en los hogares, y luego la nación toda se echaba á reir con una risa en que se sentía estremecerse hasta la muerte el prestigio de un ejército y la majestad de un imperio. Aquella brillante tradición de victorias que existía en favor del soldado francés en la década de 60, empezó á vacilar en México, al impulso de uno de esos chistes......... Sucedió lo que ya otro ha referido, que en el lugar de una refriega quedaban tendidos sobre el campo algunas parejas de muertos, compuestas de un soldado fraucés y otro mexicano, atravesados mútuamente por la bayoneta del contrario. Hasta aquí no había más que uno de tantos azares de combate; pero el día en que la filosofía leperusca, exclamó: «miren que mancuernitas!», desde ese día el pueblo tuvo una palabra, especie de fórmula alegre, con que establecer en su espíritu cierta confianza en la igualdad de sus soldados con los extranjeros, confianza que el lépero tuvo cuidado de acrecentar, soplándole una copla, que todavía se canta en México: Colorado, colorado, Colorado de una vez, Como la sangre que corre Cuando matan á un francés. Difícil sería compilar en un cuadro armónico las mil piezas de esa especie de inmensa jacarandina mexicana que se enlaza con la historia del país, integra el carácter nacional, invade el diálogo familiar y se desparrama, á veces, en la literatura, en el libro, en el periódico; excrecen cias del caló más picaresco que haya brotado en la lengua española, y que envuelve y se enreda á toda la vida social de México, semejante á esa vegetación viciosa de las lianas de América, prodigioso parásito que propaga sus festones por todos los árboles de un bosque. El escritor uo acierta á recoger en las canteras, donde se hallan estratificados, esos pedruscos deformes que chispean el oro del ingenio, pero que llevan fuertemente adherida una capa de lodo que ensucia ría el papel. Se puede dar existencia literaria á los cantares españoles, salidos del seno de este pueblo dotado por los árabes, como ningún otro, de un gran sentimiento del metro y de la rima, y poseedor natural de la lengua castellana en su más limpia tersura; pero es difícil hacer lo mismo con ese centón de coplillas irregulares, de motes, de dicharachos que componen el caudal de ingenio derrochado por el lépero...... Es frecuentemente una sola palabra, un apodo, una frase, el molde en que vacía su profundo epigrama. Contra el extranjero entrometido que hos tiliza al país hospitalario que lo acoge, discurre este vocablo que parece una excecración: gringo: contra la simpática cuanto infortunada Emperatriz de México, no tuvo más que un epigrama que encerraba la burla, pero bajo el velo delica do de la advocación de maternidad: mamá Carlota; y contra un doctor Meroil-Yock, que se presentó en Mexico como poseedor de maravillosas panaceas, y que resultó no ser otra cosa que un charlatáu sacamuelas, suscitó un nombre abrumador que no es más que la corrupción ingeniosa del suyo propio, y esto sin negarle el doctorado, pues le llamó El Doctor Meroiico. Pero llega una vez en que el lépero se transfigura...... Ha pasado la época crítica, el cetro enemigo, la espada invasora, lo injusto disfrazado bajo cualquier forma, lo ridículo encarnado en cualquier hombre, y entonces el lépero parece despedirse de sí mismo. Ya no es la risa, sino la sonrisa; es Triboulet que deja la chistera cascabelada y se retira enternecido y melancólico á la casa de Blanca. Entonces se revela en él la fibra oculta; el lirismo brota de cada una de sus palpitaciones, y el lépero se hace trovador; suspira en la valona, lánguida y lenta como la malagueña; sonríe en las coplas del jarabe, alegre y ligero como la guajira; pero más rápido y vivo, como que está hecho para resonar al par del más nutrido zapateado, para acompasar el movimien to febril de los pies de la incansable leperita, y para acompañar al bregar de los jinetes y al pataleo de sus caballos, que cerca de la tarima del baile baten y escarban la arena en el tumulto de la raspa. ¡Cantares de mi patria, dulces y queridos como la balada arrulladora de los primeros sueños: sois flores delicadas y no tengo más que algunas de vuestras hojas secas; sois perfumes y no tengo más que pedazos de vuestras ánfora! Se puede trasladar en la emigración la letra muerta; pero el ritmo se queda allá, porque hay algo que se parece al alma del canto; y la de esos cantares vaga sin salida dentro de los horizontes mexicanos: son la sal de mi tierra y la luz de mi cielo: sólo pueden cnservar su carmonía, allá, bajo la tupida enredadera del chayotal, en las callejuelas sombreadas por el abanico de los papayos, alternando con el gorgeo balbuciente del tildio que salta entre las mazorcas apiñadas, y al callado susurro del chipi-chipi que hace exhalar al barro húmedo los mil aromas escondidos en aquella tierra virginal...... Salvador Quevedo y Zubieta. *** -La raza eslava es de todas las razas de la tierra la más maleable, la más ductil; arcilla plástica capaz de recibir todas las impresiones y revestir todas las formas. También posee el ta lento natural de la imitación y el don de las monerías, pero tal flexibilidad de ingenio, se halla unida á un carácter elevado, y esa feliz alianza produce efectos maravillosos. El alma de un eslavo, que tenga alma, se dilata más que otra, sin que por eso sea menos profunda; entre sus virtudes, tiene la de la tolerancia, que nosotros reservamos tan solo para nuestros vicios. La religión divide á los hombres; el vaudeville los une. Victor Cherbuliez. *** MIS MUSAS I Según es el color de mi cielo, según es el color de mi alma, es la Musa que viene á buscarme MIS MUSAS y que pone en mis manos el harpa. II Cuando surge el Amor, sol radioso, de mis tétricas noches heladas, y deshace mis nieblas obscuras y disipa mis negros fantasmas, impalpable visión de los cielos, vaporosa, desciende la blanca, la de labios granados y dulces, la rubia, la bella, la espléndida y casta. Con sus manos de azahar y de seda acaricia mi frente de lava, y me envuelve en el nimbo aromoso de su crencha de luz desatada. Siento el suave calor de su seno, y ine embriago en la dulce fragancia de su aliento de mirra, cuando abre el botón de su boca rosada. Y las cuerdas de mi harpa se agitan, se estremecen gozosas, y cantan como canta el arroyo en la selva, con el grato murmullo del agua. Todo es luz apacible en la estrofa, y perfume de lirio en la estancia, claridad argentina en el ritmo, y matiz esplendente en la cláusula...... Y le canto al Amor que es ia dicha más grande, más pura, más noble, más sauta. III Cuando, solo y hundido en mi alcoba, me abandono á la ruda batalla, en que sufren heridas de muerte, ¡ay! mi fe que agoniza menguada, mis ensueños hermosos de joven, mis anhelos que nunca se sacían……………… ya que el cáliz profundo se colma con la hiel venenosa y amarga, que el ambiente de plomo me asfixia, que la luz redentora me falta, de mis sombras espesas resurge la austera, la torva, la fría, la trágica, y, abatida ó soberbia, se agita, rebozando amarguras el harpa. ¡Ay! entonces respiran mis cantos las tristezas de cosas amadas, que en mi pecho tuvieron su nido y al volar desgarráronme el alma. ¡Ay! entonces infiltra en mi estrofa su veneno la duda malvada, que en el pecho es la sierpe que roc y en la mente, la nube que empaña. IV Cuando cruza el zafir anchuroso la viajera de rostro de nácar, y la noche se envuelve en un manto transparente de espléndida gasa, el misterio nocturno me invade removiendo en el fondo de mi alma, mis memorias de dichas que duermen como envueltas en fría mortaja. Y mi espíritu entonces navega del pasado en las gélidas aguas, y es la guía amorosa en el viaje la llorosa, la triste, la pálida, la que vive exhalando suspiros y modula dolientes baladas en el fondo de todos los pechos, en la lira de todas las almas...... La que vaga en las noches de luna como viuda infeliz: ¡la nostalgia! Otra musa yo tengo, más bella, más gentil, más hermosa y gallarda. Esta no me abandona; es latido de mi pecho en el fondo, y es llama que en mi mente fecunda la idea y la sangre en mis venas abrasa. En su aliento hay perfume y hay fuego, todo en ella es ardor y fragancia; pues si digo que el trópico ardiente infundió sus ardores en su alma en la tierra gentil que en América es orgullo y es timbre y es gala, se comprende que es fuego y perfume todo en ella, y ardor y fragancia. Si la copia en su espejo el arroyo, tal parece la ondina del agua; y si lleva su gracia de ninfa de la selva en la red entrincada, con su aliento despierta la brisa perezosa que duerme en las ramas, y parece que todo lo arrulla, la acaricia, la besa y la canta. Y si fija en mis ojos sus ojos y me inunda en la la luz de su alma, la gigante pasión que me ispira se estremece en las cuerdas de mi harpa, y mi endecha retoza en su frente, y mi rima se postra á sus plantas! José I. Novelo. *** AZUL PALIDO A lo largo de la prolongada cordillera que á modo de espina dorsal atraviesa el continente americano, la tierra crepita y se desquebraja: hay convulsiones de titán bajo esta inmensa atalaya que se empina, de picacho en picacho, paro asomarse al lago azul del cielo. Cada estremecimiento del gigante aprisionado hace vacilar ciudades y rodar moles de granito hasta lo profundo de negras simas. El temblor se propaga de zona en zona como las ondas de un estanque: parece como que las cosas inertes, ias «cosas sin almas,» como las llamó el poeta, hacen un esfuerzo supremo para destruir la ley de la atracción; pretenden romper la armadura que los sugeta á una quietud eterna. Y allá va el formidable oleaje interior que hace conmover el suelo, y allá también la rota pilastra que sustenta un plafond y allá a agrietado capitel que soporta un arco. El monstruo que yace en las profundides del planeta, sacude de tiempo en tiempo su red de nervios y el afán de este coloso que rasga sus vestiduras rocallosas, semeja el esfuerzo de un héroe muerto que levanta la lápida de su tumba, surge de ella, y semejante al cuarto caballero del Apocalipsis, va sembrando la destrucción y la muerte. La excursión á San Luis!-La prensa diaria está repleta de bulliciosos ecos de la alegre fiesta. Llego tarde á la sala de recepción: la orquesta preludio el último wals, en las arañas chisporro ea el postrer fulgor de las bujías, muchas señoritas han tomado ya sus abrigos........ Ya el alba ríe locamente al través de las ventanas y en la floresta vecina el nido se despierta en gorgeos pianísimos. El iris de la seda se desmaya en un rayo de luz qne viene á tender su reflejo de oro en un tapiz del muro-El nuevo teatro de la Paz ha surgido un sueño feerico: San Luis hase aparecido á los ojos de los excursionistas como un cuadro de Watteau: Watican, ce carnaval où bien des cœurs illustres, Comme des papillons, errent en flamboyant, Décors frais et legers, éclairés par des lustres, Qui versent la folie à ce bal tournoyant. De aquella fiesta os trae la  versos de Othon que hoy insertamos en estas columnas. Aceptad ¡oh señorita! este precioso ramillete de rosas frescas y prendedlo muy cerca de vuestro corazón, en donde está el poeta.»> Nos abandonó Tamagno y tras él huyeron los pensionistas de Sieni.-El egregio artista ha partido con pena: aviénese su temperamento ardientemente meridional á este sereno cielo azul y á esta verde túnica de nuestros valles. Había llegado á México con vacilaciones y con temores: traía con él á su hija, una gentil hadita de un 36 REVISTA Azui. cuento encantado, con cabellos de rubio pálido y dos rosas en las mejillas; la ciencia había fruncido el ceño al saber que aquellos pulmoncitos propios para aspirar el suave perfume de las violetas, iba á escalar alturas vertiginosas; el terrible león veneciano tembló un momento por la blanca paloma. Y no! la señorita-nos decía Tamagno á un grupo de amigos que con él comi mos en el Restaurant de la Maison Doréc―jamás se ha sentido más henchida de vida, nunca más alegre, jamás sus ojos claros han absorbido más claridad.—Tamagno vuelve: proyecta formar una compañía, esta próxima primavera, y aprisionar á una artista, la más inspirada, la más talentosa de todas las que hemos aplaudido en estos últimos diez años. ¿No es verdad que ya habeis nombrado á la Gini? Pero chist! silencio, no lo digais, es un secreto: el ilustre tenor me recomendó el misterio, y yo os lo digo muy bajito, muy bajo, al oído.-Bien venida la nueva primavera si ha de traer en su túnica de tallos frescos y de flores recién abiertas esta pareja excelsa en el mundo del arte. y con la frente inclinada soñando espera la noche. Y al lado de la Goyzueta y de Fernanda, la Peralta, busto rafaelesco, de líneas purísimas y delicadezas esquisitas, pasea su travesura de diablillo juguetón y sonriente.-Mi amigo D. Pedro Arcaraz, veterano en el oficio, sabe en dónde le aprieta el zapato. En materia de zarzuela, como en otras muchas materias, la hermosura es el talente de las mujeres. Alejandro III ha muerto: esta existencia fatigada y adolcrida, repleta de congojas constantes y de sobresaltos continuados, fué gastada día á día, y ahora, cuando el ángel del misterio ha tocado con sus negras alas este corazón bien pues • to, un calosfrío ha conmovido á los pueblos de la vieja Europa, que se ha sentido hondamente conmovida ante el sepulcro de un hombre que ha sabido cumplir valerosa y noblemente su deber. En el teatro Principal, Chole Goyzueta y Fernanda Rusquella continúan imperando en el favor del público. La Rusquella es siempre la artista espiritual, gallarda y airosa, que sabe llevar la mantilla blanca y la chaquetilla corta de la maja andaluza: aborda también la opereta francesa, pero al través de la quadrille de Offembach vislumbro la ingénita gracia, picaresca é irónica, de la cigarrera de Niña Pancha. Chole Goyzueta es una distinguida y pálida belleza que os hace recordar el lied del poeta alemán: yo Soportar no puede el loto del sol los claros fulgores, Dos noticias de arte: el Doctor Manuel Flores nos ha prometido para el próximo número de la Revista, un juicio crítico del Beato Calasanz. Flores es amén de un pensador profundo y severo, un crítico de arte exquisito, de amplios horizontes, altos vuelos y penetrante mirada: practica la única crítica sólida y de alcance en el actual estado del arte: la crítica científica, aquella que el Maestro Taine elevó á tau excelsas altitudes. Luis Urbina da la postrera mano á su nuevo poema. De éste no hace falta que os haga su apología, porque Urbina es de casa y nosotros no necesitamos recomendación. Nos recomendamos solos: ¿no es verdad, señorita? Petit Bleu. *** LA  APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.—PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 050. NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.- Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.>>  TOMO II. MÉXICO, 18 DE NOVIEMBRE DE 1894. "EL BEATO CALASANZ" NUM. 3. I. BEATO CALASANZ es un poema inspirado, casi Dantesco. Si la poesía consiste en encontrar ó concebir una idea grandiosa, en experimentar una emoción profunda y en revestirlas con todas las pompas de la imaginación y todas las galas del estilo; si la idea y la emoción, son al poeta lo que es el diamante para el lapidario; si ha de de pulirla y abrillantarla, si ha de tallarle facetas que reflejen y descompongan la luz en iris esplendentes; si de un guijarro duro y áspero ha de hacer una joya valiosa engarzándola en oros y en esmaltes, Justo Sierra ha tenido la doble fortuna de encontrar la idea y la emoción, y de hacerle revestir las formas más vistosas y más expléndidas. Los poetas de la sola forma son pintores de abanicos que con un poco de color y dos ó tres contornos trazan una figurilla graciosa, risueña, capaz de ocupar un minuto la vista pero incapaz de hacer vibrar un segundo el pensamiento; los poetas de solo la idea son anatomistas y disectores, capaces de tener eternamente ocupado el cerebro, pero impotentes para hacer latir el corazón; los poetas que abarcan en su inspiración el estudio de los hechos, de las ideas y de las emociones, y que poseen á fondo el sentimiento del colorido, y de la forma, son arquitectos los únicos capaces de crear monumentos imperecederos á la literatura universal, y de levantar altares grandiosos al arte humano. La idea y la emoción fundamentales de Calasanz son grandes como el mundo y eternas como la materia ó como la fuerza. Para que el hombre subsista y progrese en el planeta, para que luche contra la adversidad, para que se sobreponga al obstáculo, para que venza en la contienda, para que defienda su vida contra la fiera, su salud contra la inclemencia, su sustento contra la rapiña, su honra contra la difamación y la calumnia, sus amores contra la lujuria, La Naturaleza ó El Creador han debido. dotarlo de instintos irresistibles, de ambiciones desmesuradas, de esperanzas quiméricas, de ideales irrealizables. No iría el buscador de oro á California con el cebo de encontrar una pepita; va en busca de ríos de oro, de Pactolos inagotables; gracias á que su mente le forja una Jauja llena de deleites, un paraíso rebosando placeres, soporta las privaciones, la miseria, se resigna á la enfermedad y lucha á brazo partido con la muerte. Mitigad en el hombre la ambición, apagad su sed de gloria y de riqueza, moderad los vuelos de su fantasía, reducidle la vida á sus verdaderas y justas proporciones, prometed le tan sólo lo que le podeis otorgar, el pan negro, el vestido escago, la choza agrietada, cada ilusión con su desengaño, cada empresa con su fracaso, cada idea con su error, y lo habreis sumido en el quietismo y en la inacción, y lo habreis reducido á la inactiva contemplación de su propio vientre. Si el hombre lucha siempre y vence á veces, es porque se le ha tendido una red, porque á su vista se ha presentado un espejismo, porque pa S-5. ra la Naturaleza y para Dios es un instrumento, un simple fenómeno, un insustancial y pueril juego de causas y de efectos, porque funciona como un mecanismo para lograr fines que él ignora, á los que es extraño y que acaso ni existan y que es como la caldera, que nunca llega á desarrollar toda la fuerza de que es susceptible ni á soltar la brida á todas las cuádrigas de vapor que relinchan y piafan en su seno. Si una locomotora pensara, se diría á sí misma: «Arde el fuego devorador en el fogón, hierve el agua en la caldera, el émbolo vibra bajo la presión del vapor, me siento capaz de devorar el espacio, mi estallido haría volar la montaña, mi pesadumbre aplastaría titanes, mi ímpetu derribaría murallas, tengo en mis entrañas un volcán y en mi frente un cometa y una mano inexorable, desconocida y brutal me obliga á arrastrar como una cadena, entre dos carriles, prosaicos furgones de mercancías con la velocidad reglamentaria de seis leguas por hora. ¿Para esto soy tan ardiente y tan poderosa?» Y si á la vez que la suponemos capaz de pensar, la suponemos capaz de desear y de soñar, acabaría por asignarse á sí misma fines lejanos y trascendentes, por creerse destinada á llenar otra misión más noble y elevada, por forjarse otro mundo mejor y más en armonía con los fiues que se asigna y las fuerzas de que dispone, acabaría, en fin, por tallarse con su desilusión una esperanza y con su excepticismo una fe. Así es y así ha sido siempre el hombre, nunca alcanza en la tierra lo que siempre espera, nunca realiza lo que sin cesar emprende, nunca encuentra verdadero aquello en que firmemente cree, nunca resulta venerable aquello que más fervientemente adora. Acosado por el desengaño el desengaño acaba por buscar un refugio para sus esperanzas burladas, un santuario para sus penates escarnecidos en el más allá, en lo desconocido, en lo inaccesible, incurre en la sandez de esperar su aniquilamiento para realizar sus ensueños y se dice á sí mismo: «cuando ya no sea nada, cuando ya no exista, cuando las potencias activas que en mí bullen y cuya tensión interior me ator menta, se hayan extinguido, entonces realizaré mis ideales y seré feliz.» Y tanto se aferra á esa tabla de naufragio y tanto más fuertemente araña la árida roca del escollo, cuanto más combatida fué la nave, cuanto más ruda la sacudida de la tempestad. Este estado del alma humana es general por serlo la causa que lo determina: la desproporción entre el deseo y la satisfacción, entre lo ideal y lo real, y por ser esta desproporción requisito indispensable para que la especie se conserve y prospere. Y siendo general es especialmente intenso en las razas progresivas, superiores, civilizadas. Aparece con Hamlet en el Renacimiento; domina en Fausto y en Manfredo en la edad presente, y encuentra expresión y forma nueva en Calasanz. En Hamlet la duda es patológica, su temperamento enfermizo y vacilante le impide hacer pie en la verdad; pasa á su lado la dicha cantando y coronada de flores y en vez de abrazarla y conducirla al tálamo le aconseja huir y refugiarse en un convento y la deja escapar y morir. Macbeth por ambición mató el sueño. Hamlet por escepticismo mató la felicidad. Fausto es más práctico: desengañado de la ciencia, convencido de que no ha de llegar nunca á la ver dad, convierte sus ojos á la vida y arrepentido de haberla mal gastado para saber, la rehace de nueva cuenta para gozar. En Calasanz la concepción es otra como es otro el desenlace; Calasanz nunca ha dudado; por instinto, por naturaleza, por atavismo acaso, ha creido siempre. Ama á Dios con el mismo fervor con que cree en él, tiene la fe tranquila, pacífica, resignada de los creyentes del siglo XII; sigue dócilmente la corriente del medio que lo arrastra y sin esfuerzo, sin dolor, sin que nadie lo impulse ni lo guíe, renuncia á la grandeza y al poder, abdica un trono, abandona á la familia y se encierra en un claustro. Un día lo asalta por la primera vez la tentación; el amor con todas sus seducciones, con todos sus encantos, con todos sus impulsos lo atrae y trata de desviarlo de su camino; Calasanz resiente por un instante la sacudida, capaz de desarraigar un roble; por un momento experimenta la embriaguez, núblanse sus ojos, zumban sus oidos, late hasta sofocarlo su corazón, vacila, va á caer en el abismo, pero se hiergue al punto, altivo, marmóreo, imperturbable, más puro, más fuerte, más santo que nunca. Un día, en los archivos del monasterio, encuentra escrita en pergamino una promesa, una es peranza, toda mundana, toda material, la de que oirá antes de morir la voz de Dios si ha conser vado hasta la muerte la pureza y la fe. Desde aquel momento Calasanz no vive sino para el supremo instante en que la materia, como dice el físico, obtendrá, la prueba, la manifestación irrefutable de la realidad de la Existencia Divina. Todo lo que fué en él creencia imitativa, atávica, sugestiva, expontánea, va á convertirse en convicción profunda, en teorema demostrado, en experiencia directa, en fe científica, en fin. Él nunca ha dudado; pero la explosión de su alegría al alcanzar la justificación material y tangible de su fe, revela el vacío que había en su espíritu, el punto negro en la página blanca, el rincón sombrío en el santuario iluminado por los cirios. Llega el momento y Calasanz espera en vano oír aquella voz anhelada que ha de confirmarlo en su fe. Suplica, implora, clama. Narra su vida toda llena de sacrificios, de privaciones, hace valer sus títulos; llama dolores á lo que siempre consideró goces; invoca como derechos lo que él siempre creyó fueran deberes; constituye sacrificios de lo que sólo fueron ofrendas; llega casi á reclamar como un derecho lo que siempre consideró como una gracia. En vano... La voz reveladora y terrible permanece muda; la iglesia no repercute otros ecos que los de sus lamentos y sus invocaciones. Despedazado, rendido, casi muerto, cae en éxtasis: va en busca de Dios ya que Dios no viene á buscarle; escala el cielo, recorre los astros, hiende la noche, cruza el espacio, interroga, grita, llama y no logra ni ver ni oír á Dios. Y cuando al fin de la penosa y estéril jornada; cuando después de buscar por todas partes no encuentra en ninguna; cuando después de tanto esperar el bien deseado ve su esperanza muerta y su ilusión desvanecida, cuando creemos leer en sus ojos la ira, en su frente la desesperación y en sus labios la blasfemia, se iergue imponente en un supremo esfuerzo, alza los brazos al cielo, exclama: Creo en tí, y muere. Así es la fe, testaruda, irreflexiva, indómita. Cuando esa planta parásita germina en un corazón sencillo y en un espíritu virgen, bajo el sol tropical de una imaginación ardiente; envuelve corazón y espíritu en su ramaje, los obscurece y sombrea con sus frondas, los extrangula con sus raíces, absorve toda su savia, los deseca y enjuta, no los deja vivir mas que por ella y para ella y cuando el hacha del leñador viene á liberar á los cautivos, el hacha se mella en los nudos, se despule y desafila en los bejucos, y á cada golpe libertador contesta el esclavo con un gemido de dolor como si en vez de libertad vinieran á darle la muerte. Calasanz pinta las angustias del creyente ante las exigencias de la ciencia. La ciencia como Santo Tomás quiere ver para creer y palpar para aceptar. Calasanz ha sentido momentáneamente ese anhelo, lo ha incubado años enteros, lo ha robustecido nutriéndolo de esperanza y amamantándolo de ilusión; él que creía porque sí, quiere, y lo que es más, espera razones para creer, razones palpables y tangibles, indudables é irrefutables. Lo ha emponzoñado la serpiente tentadora de la investigación; el lago transparente y tranquilo de su fe está ya rebotado é inquieto, hay que agitar sus aguas para ver qué hay en el fondo. Ya no puede Calasanz reposar á su orilla tranquilo y descuidado; ahora quiere ver, ver á toda costa lo que hay dentro. Esa épica lucha de Calasanz por llegar á la evidencia, por conquistar la certidumbre, es la lucha de la ciencia moderna contra la fe antigua y si el poeta ha podido pintarla de mano maestra es porque su propio espíritu ha sido campo de batalla y porque él ha sido paladín y ha combatido. Por naturaleza Justo Sierra es, como Calasanz, creyente; si hubiera nacido en la Edad Media, hubiera sido monje, vivido en un claustro y practicado las mismas excelsas virtudes de que hoy da ejemplo. Más tarde, hubiérase refugiado en Port-Royal y hubiera sido un gran teólogo. Hay en su estructura mental una triple causa de fe. Es á la vez niño por el corazón, mujer por la voluntad, poeta por la inteligencia y la pasión, y ya se sabe cuánto arraiga la fe en los niños, las mujeres y los poetas. Llegó á las aulas, como Calasanz al convento, con las creencias vivaces, vigorosas y firmes; quiso, como Calasanz, robustecerlas con la ciencia y fundarlas en la investigación. No podía escapar á las sugestiones propias de su medio y de su tiempo. El pergamino encontrado por el beato, simboliza esa sugestión. Estudia, inquiere, investiga, discute, pesa y mide. Un momento creyó encontrar la solución en las ciencias ocultas, en el espiritismo; como Calasanz creyó oír la voz divina; poco después se cercioró de que aquello no era una solución sino una nueva ilusión, como la que el beato experimentó en el templo. Ese viaje de Calasanz á través de los cielos es el viaje laborioso é interrogativo de Justo á través de las ciencias. Todo lo encontró en ellas mencs lo que buscaha; encontró lo útil, lo práctico; halló el progreso, el mejoramiento humano; entrevió acaso el reinado de la paz y de la justicia; pero el tabernáculo estaba vacío; Dios no estaba en la ciencia. Y con todo y pesar de todo, encontrado ó sin encontrar, demostrado ó sin demostrar, Justo Sierra cree y creerá siempre en él. á Su sensibilidad exquisita, su desmesurada potencia intelectual le vedarán siempre ese encogimiento de hombros de los hombres prácticos ante el desengaño. Justo Sierra cree como el astro brilla, por propia é intrínseca virtud. ¡Cómo puede dudar del Creador, siendo creador él mismo! En suma, «El Beato Calasanz» es un gran poema, porque es la epopeya de una alma inmensa cantada por ella misma. más incalificable rebelión de la fe contra la cien cia, de la pasión contra la razón, de la animalidad contra la humanidad. ¡Qué va á ser del hombre si la razón no ha de dictarle sus convicciones, si la ciencia no ha de alumbrarle el camino, si su sistema de creencias y de principios han de serle inspirado por sus caprichos, por sus preferencias, por sus instintos ciegos; si ha de tener ojos para no ver y oídos para no oír! La desgracia humana, la fundamental, la irremisible, el arranque y origen de todas las otras es el desequilibrio entre el deseo y la posibilidad, es el predominio, en suma, de sus facultades animales sobre sus facultades humanas. Por sus pasiones, el hombre no es más que un animal, más desmesurado, más brutal que los otros; sólo por la inteligencia y por la ciencia es hombre. ¿Y es razón perpetuar ese desequilibrio y acentuarlo por el estímulo que á eilo presta el poema? ¿Es justo y es humanitario decir al hombre: por esa rebelión serás grande, por esa protesta serás sublime; alimenta la hoguera de tus Calasanz es grande porque Calasanz es Justo instintos, consume con ella tu vida material, moSierra y porque Justo Sierra es grande. ¿Qué pensar de la idea fundamental del poema? ¿Qué opinar de esa testarudez indómita del Beato ante el desengaño? En la solución de este punto, yace toda la crítica de fondo de la obra. No somos de los que creen que la poesía y el arte en general tengan fines pedagógicos, ni exclusiva, ni siquiera principalmente. El deber primordial del artista es crear la belleza; tomarla de donde quiera que la encuentra, exhibirla desnuda, completa, impúdica, como una Venus griega. Jamás reprocharé á Shakspeare sus epopeyas de las pasiones más brutales, á Rabelais sus inmundicias, á Byron su excepticismo y su impudicia. Están á mis ojos disculpados; han sabido encontrar la faz estética de todas esas mise rias y han cumplido su misión haciéndola ver y admirar. Si de otro modo pensara, reprocharía yo á Justo que hubiese escrito un poema que ensalza y unge con el óleo poético, la más injustificada, la ral y social, no dejes caer en ella los nevados témpanos de la razón, cierra la puerta de la hornaza á los cierzos helados que pueden enfriarla y extinguirla y cuando á pesar tuyo ya no arda, reenciéndela de nuevo, atízala y hazla más devoradora Ꭹ destructora que antes? ¿No es esto perpetuar la lucha y acrecentar el sufrimiento humano? ¿No es trabajar en contra del progreso? La humanidad demanda médicos que curen sus males, no verdugos que atenaceen sus carnes. Sus cancerosas llagas piden, antes que el cauterio, el bálsamo. Hay un poema que escribir, digno de la potente inspiración de Justo; sublime, grandioso, á la vez verdadero y bello, á la vez inmenso y moral: La epopeya de esa lucha colosal de la ciencia contra la naturaleza, del triunfo definitivo de la verdad sobre el error, del predominio de la ley científica sobre la creencia supersticiosa; de la conquista de lo bueno, de lo verdadero y de lo belle por el hombre, sin la ayuda de Dios. Doctor Manuel Flores. *** TRISTISSIMA NOX ¡Noche de soledad! Rumor confuso Hace el viento surgir en la arboleda, Donde su red de transparente seda Grisácea araña entre las hojas puso. Del horizonte en el confin difuso La onda marina cabrilleando queda, Y, con su forma insólita, remeda Tritón cansado ante el cerebro iluso. Mientras del sueño bajo el firme amparo Todo yace dormido en la penumbra, Solo mi pensamiento vela en calma; Como la llama de escondido faro Que con sus rayos fúlgidos alumbra El vacío profundo de mi alma. Julian del Casal. *** ¿PARA QUE? ¡Que escriba! ¿y para qué? Si no consiste En la gloria la dicha; si presente Llevo en el alma que la astucia miente, Que el odio acecha y que la envidia existe. Tú eres ejemplo vivo: tu sentiste Las hojas de laurel sobre la frente, Y vives para todo indiferente Y estás desengañado, y estás triste. Yo soy en mis dominios soberano; Déjame con mis sueños; soy cobarde, Y dejo ociosa la robusta mano. Que espere el libro y que la pluma aguarde; Quizás para escribir fuera temprano, Para el amor, mañana será tarde! Francisco A. de Icaza. *** EVANGELIOS (MANUSCRITO DE JOSE REGIL.) ... Y se encontró en el mundo. Llevaba en su alma las últimas candideces de la infancia y las primeras ilusiones de la juventud. Creía en la amistad, en el amor, en la gloria: era un loco. Y una mujer, la fortuna, viéndolo bello, sonó los cascabeles mágicos sobre su cabeza soñadora y envolvió su corazón en el tejido de luz de una mirada. Y vió con ojos de deseo el espejismo del mundo: los guerreros robustos arrastrados en carro triunfal entre las llamaradas y los escombros, los sabios severos multiplicando los panes de la comunión, los pálidos poetas envueltos por un enjambre de estrofas de oro, las hijas de Afrodita recostando en tálamo de lirios sus desnudeces mórbidas. Y un perfume luminoso flotaba como un velo y una música de suspiros agonizaba en delicias. Y levantó los brazos al cielo, gritando: «quiero vivir la vida del amor y de la gloria!» Y con la mirada audaz y el corazón atrevido, dió el primer paso en pos de su quimera. Y se encontró en el bordo de un abismo negro y hondo como el engaño. Un pobre joven iba á caer, y la multitud, con los brazos cruzados, reía. Y tendió la mano al joven. «¿Qué haces?» le preguntó la multitud azorada. «Salvarle.» Una carcajada sonó en sus oidos. «Es un loco!» exclamaban todos. «Soy tu amigo» le dijo el joven tendiéndole una mano agradecida. Y se hicieron la confidencia de sus aspiraciones y de sus amores, y cantando, marchaban hacia el lejano paraíso con una misma esperanza. Pero he aquí que repentinamente se abrió el suelo. «Detenme, que caigo al precipicio!» Pero el amigo, retrocediendo, le negó su mano. Una ola de sombra lo envolvió, rodó hasta el fondo y despertó de un sueño. Y se encontró en una ciudad bella como la ciudad azul de los cuentos de hadas. Y el aire tenía aroma de alientos tibios y cadencias de perezosos besos. Y le preguntó á un hombre: «¿qué ciudad es ésta?» Y el hombre le respondió: «acaso eres ciego del alma? es la ciudad del amor.»> Entonces levantó la vista: las casas eran de cristal delgado y diáfano, y dentro de ellas había lechos espumosos, y sobre los lechos, mujeres color de luna. Un deseo de la carne con alma saltó á sus ojos y buscó á la mujer más bella. Y la mujer más bella tenía miradas de castidad azul en sus pupilas húmedas, suspiros primerizos en las ánforas de mármol de sus senos, besos vírgenes en el gajo color de fresa de sus labios. Y enardecido, ébrio de lujuria, la contempló mucho, mucho. En su boca tembló una frase de amor, avergonzada y suplicante. Y la mujer más bella murmuró estas palabras: «acercate soñado esposo de mis castidades blancas; veu á reclinar en el cojín de mis senos tu cabeza llena de quimeras irisadas; haré jugar la suavidad de mis dedos entre tus cabellos negros, y mi diáfana mirada flotará como un nimbo sobre tus sueños de oro. » Y se precipitó, deslumbrado hasta la ceguedad, sobre las paredes de vidrio. Un puñado de sombras le salpicó los ojos, oyó escaparse una falda rápida, giró en el vértigo del vacío y despertó de un sueño. Y se encontró en un campo lleno de sol, en la actividad tremenda del combate. Una nube sanguinolenta ondulaba sobre los cascos relucientes. Los relámpagos con sus escamas de lumbre, rasgaban el horizonte. El Estrépito rompia en los aires sus pulmones de bronce. Era su patria, invadida por el extranjero. Y fué soldado y la cólera sagrada lo hizo valiente. Y todos, menos él, retrocedían ante el enemigo, que era poderoso. Y al verlo, envuelto por un círculo de llamas, azotado por un huracán de muerte, blandiendo un pedazo de espada en su mano sangrienta, le gritabau: «¡vas á la perdición!» y él respondía: «voy á la gloria!»> Y cuando moribundo entró á la ciudad apoyándose en un leño, la turba lo señalaba con el dedo y le escupía en el rostro la hiel de esta palabra: «¡traidor!» Estaban tan ciegos que no veían los resplandores de sus cicatrices? Y una marcha lúgubre llegó á sus oídos, un fogonazo de incendio calcinó sus pupilas, azotó su cuerpo en el polvo y despertó de un sueño. Y se encontró en una población tan grande que parecía ser el mundo. Y todos los habitantes de esa población tenían la risa de la imbecilidad; y lo rodeaban porque vestía la toga del sabio. Y primero se divertían mucho, porque era muy feo y parecía loco. Después se fastidiaron y lo llamaron apóstata. Pero he aquí que aparece con una lira en la inano, descuidado el cabello y la mirada profunda. Su voz es dulce, grave y terrible. Canta las victorias del amor y las victorias de la libertad. Promete horizontes. Y la omniforme Espía transmitió el cuento á la Adulación de mil lenguas. El poderoso tembló, y levantando su mano de hierro rompió la lira. Y un empuje brutal lanzó al poeta á los arenales del desierto. La soledad lo cubrió con su manto impenetrable, y despertó de un sueño. Y se encontró trente á una mesa. Y sobre la mesa había un frasco de veneno. Y era de noche. Sonrieron sus miradas, y tomando el frasco dijo: «Adios, engaños del mundo, que os disfrazais de mujeres, adios! Lágrimas de ojos, ya no hareis llorar á mi alma, amor de labios, ya no hareis palpitar á mi corazón. Oh, momento feliz! oh, supremos placeres! oh, delicias desconocidas! Muerte! amante sincera por toda la eternidad, tú sí sabes querer; tus senos de reposo jamás hastían al sueño, tu beso de olvido no acaba nunca! Por qué te temen, pálida muerte, consoladora única de todos los infortunios? Necios! locos! tú apagas el fuego amor dentro del alma. Qué mayor dicha que no amar? Pronto! quiero disolverme en la nada...... Muerte, cúrame de la vida!»> Y apuró el veneno. Y estaba rígido bajo una cruz sin coronas y una lápida sin flores. Y un poder sobrenatural le dió por un momento vista y oído, que traspasando las capas de tierra, llegaban al mundo. Y vió pasar al joven que salvó del abismo. No se fijó en la tumba. Pasó cantando, con una copa en la mano. Y luego pasó la mujer de las inocencias de nieve, con la cabellera destrenzada. Tampoco se fijó en la tumba. Pasó regando en los aires el cantar de las promesas. Y después ilegó un soldado y dijo señalando la lápida: «fué un traidor!» Y un sacerdote de labios judáicos, alejaba al pueblo, diciéndole: «es un condenado!»> Y al último se acercó una anciana de pasos vacilantes, que tenía clavado en el corazón el puñal del deber. Y se arrodilló junto á la tumba. Y lloró. A lo lejos, como un torbellino de risas, giraba en brazos de la Locura, el mundo de los felices. Y lo envolvió la caricia de la tiniebla eterna y despertó para siempre de su último sueño. Jesús Urueta. *** OTELO ANTE DIOS Yo no sé como fué! La noche estaba silenciosa y sombría; Arturo, rojo, en el zenit brillaba; por la ventana abierta penetraba inmensa paz. Desdémona dormía. Llegué como ladrón hasta su lecho, ahogando, al marchar entre la sombra, mis violentos latidos en el pecho y mis trémulos pasos en la alfombra. Sentía estrecho nudo en la garganta, como si la oprimiera una serpiente; fulguraba una lámpara muriente de la madona ante la imagen santa. Dióme enojo la luz: como en mi mente, anhelaba hallar sombra por doquiera. Del foco aquel á los fulgores rojos se estremeció mi mano justiciera y sentí ansias de caer de hinojos. Mas velaba el puñal en mi cintura. Saltó impaciente y díjome:-Es la hora, pronto se va á acabar la noche obscura; despacha: tengo miedo de la aurora.— Yo contemplaba en tanto aquel tesoro de hermosura: magníficos y bellos caían destrenzados sus cabellos cual cascada de oro. Blanca estaba, muy blanca, sonreía, y á mí me pareció que entre sus labios los adúlteros besos palpitaban, y rugieron cual tigres los agravios que en mi pecho doliente se abrigaban. Así el puñal...pero la mano inerme dejé caer sin tuerzas.-Hierro infame, le dije ¿cómo quieres que derrame su sangre y que la manche? Calla y duerme.— De súbito ella despertó; su acento, arrullo de mis plácidos amores, avivar sólo pudo mi tormento, atizar solo pudo mis rencores. Habló. ¿Qué dijo? No lo sé. Lloraba, y llorando imploraba mi clemencia...... [Locura era pedirme la existencia, á mí, que de dolor muriendo estaba! Ansié mirarla páli da é inerte, ansié apagar su profanada vida, para que fuera al cabo redimida en el sueño infinito de la muerte. Si del amor, pensé, las sensaciones, en otros brazos ¡ay! la conmovieron, sean también las últimas, cual fueron para mí, sus primeras convulsiones. Y así como la luz de la esperanza se apagó en mí de la razón la tea, y surgió de las sombras una idea sangrienta y pavorosa: la venganza. Nada escuché; sentíme tigre hambriento; mis manos se crisparon; en redor de su cuello se anudaron, haciéndolo crujir, y poco á poco se fué apagando su postrer lamento...... Yo estaba ciego......loco!..... Después ¿á qué seguir? Del sueño impío me despierto, Señor, en tu presencia; que si el taro arrojé de la existencia fué por venir á tí. Perdón, Dios mío! Culpable, pero más infortunado, verdugo, pero víctima primero, más merece, Dios santo y justiciero, piedad que no castigo mi pecado. Yo la amaba, Señor, y de improvisto, pensando en su traición y en su falsía, del amor arrojado me sentía como Luzbel lo fué del Paraíso. Mas tu, Señor, que á la región obscura al arcangel rebelde despeñaste, en tu justo rigor no imaginaste tortura comparable á mi tortura. De la artera calumnia entre las redes, ¿porqué preso mi espíritu dejaste? tú solo la verdad conocer puedes, Señor......y tú callaste! Mucho amé, mucho amé: mi crimen mismo la inmensidad de mi pasión pregona. ¿Y cómo has de arojarme tú al abismo, si Desdémona misma me perdona? Al lado tuyo, en tu mansión serena encuentre al fin reposo el alma mía. ¿Acaso porque mucho amado había, Señor, no perdonaste á Magdalena? Manuel Puga y Acal. *** CUESTION DE HONOR I ¡El miserable me ha dado una bofetada en pleno rostro! Lo primero que se me ocurrió fué extrangularle, oprimirle el pescuezo como se exprime un limón y arrancarle el alma para vengarme del tremendo ultraje que acababa de inferirme. Pero como poseo el verdadero valor, como tengo calma y sangre fría, á pesar del cúmulo de ideas que me asaltaban, supe decir para mis adentros: contente, y, con efecto, me contuve. Guardé silencio y preferí esperar el curso de los acontecimienios. ¡Oh, rabia!... A fuerza de energía y de fuerza de voluntad logré dominar mis feroces impulsos y obedecer los mandatos de mi albedrío. II -No, señores: no, amigos míos; no hay arreglo posible. Las armas que ustedes quieran y la hora y el sitio que ustedes indiquen. Hay una bofetada y habrá, por lo tanto, un cadáver. Lo mismo me da la espada que la pistola, el fusil 6 la espingarda; al rayar el alba, á la luz del sol, durante el crepúsculo; con antorchas; en un bosque, en campo cerrado, en una sala, en la plaza pública, donde ustedes quieran, con tal que lave yo con su sangre mi mejilla. Si en ciertos casos no se obrara con la debida energía, ¿qué sería entonces de nuestras mujeres, de nuestras hermanas, de nuestro honor? No, señores; no hay arreglo posible. Y sepan ustedes que he tenido la paciencia de oir sus insultos, sólo con el objeto de tener á mi favor la elección de armas. ¡Quiero su muerte á toda costa! III A las once de la mañana han vuelto mis padrinos, habiéndolo dejado todo perfectamente arreglado. A espada y á muerte, y como campo de honor, la frontera suiza. En Bélgica podrían tomarnos por cajeros. ¡Así se hacen las cosas! Mis padrinos estaban asombrados al ver mi tranquilidad y mi aire resuelto. Me estrecharon la mano y me aconsejaron que no estuviera más que media hora en la sala de armas, para no cansarme la muñeca; que comiera bien y que me acostara temprano después de haber dado un buen paseo. IV -¡Gracias, amigos míos, gracias! La almoha da es una buena consejera y hace germinar en el alma los frutos de la reflexión. Durante mi insomnio se ha librado en mi espíritu una tremenda lucha. El deseo de venganza me gritaba: «¡Hiere, mata, hazle morder el polvo!» Y la fría, pero implacable razón, me contestaba: «No, el verdadero valor no necesita espadas, ni pistolas, ni testigos. El verdadero valor perdona y hace pensar que ese violento é imprudente joven que te ha insultado, tiene una familia, quizás una madre que le adora; recuerda las caricias de tu infancia, la dicha de tu hogar, ¿no amas á tu madre? pues él también ama á la suya. Y por amoldarte á las bárbaras costumbres de otra edad, serías capaz de arrebatar para siempre á una madre las caricias de su hijo? No, no puedes ser cómplice del ciego azar, y, por lo tanto, no te batirás con tu hermano.»> (Con dignidad.) Vayan ustedes á decir á mi adversario que le perdono. No, amigos míos, ni una palabra más; no permitan ustedes que enazca mi indignación. Vayan á ustedes á ver á mi enemigo y díganle que acepto sin vacilar todas sus satisfacciones. V Han hecho bien en obececerme sin chistar, pues si transcurre el un minuto más, me retracto de mi heroica resolución. ¡Que fuerza d voluntad la mía! ¡Ah! ¡Si le tuviera ahora frente á frente! (Coge un bastón.) ¡En guardie! ¡Defiéndete, miserable. (Esgrimiendo.) (A ver si paras este golpe! ¡Dios mío! Estoy herido. Pero no importa Prosigamos, señores. Se trata de un duelo á muerte...... ¡Ya estoy vengado! (Amenazando á los testigos de su adversario) ¿Qué hablan ustedes entre dientes?...... ¿Sí?...... ¡Como ustedes quieran! (Bajándose al suclo y recogrenda una espada ficticia que ofrece á un adversario ideal.) ¡Defiéndase ustd, defiéndase le digo! ¿Pero tiene usted horchata en las venas? ¡Ah! ¿Dos contra mí? ¡No importa!..... ¡Ya ha caido uno de ellos! ¡El otro también¡………….. ¡Dios mio! ¡Un mar de sangre! Saca un pañuelo, se enjuga la frente y luego limpia el bastón. -Los tres han muerto! Carlos de Sivry. *** Je respire où tu palpites. [DE LAS CONTEMPLACIONES DE VICTOR HUGO] (imitación) Si respiro, do palpitas, Y valor y fe me das, ¿Quién calmar podrá mis cuitas. Alma mía, si te vas? Si en pos de tí siempre voy. Si ya tu luz recibí, Si la sombra tuya soy, ¿Cómo viviré sin tí? Yo soy cual la enredadera Que en Abril sólo florece: Si se va su primavera, Se marchita y desparece. Envuelto entre tus fulgores, (IMITACION.) Mirarte es mi único bien; Muriendo nuestros amores, Debo yo morir también. Ave por tí aprisionada, Mi alma tenderá su vuelo, Sin su señora adorada, A su mansión, que es el cielo. Si te alejas, mi alegría, ¿Cómo yo existir podré?...... ¿Es tu existencia ó la mía La que se va? No lo sé!...... Si mi fe se desalienta, La fortalezco en tu seno, REVISTA AFULD-6 Cual cobra el ave sedienta Fuerza en el lago sereno. Cuando amor el alma inflama Con fuego puro y bendito, Basta su pequeña llama Para alumbrar lo infinito. Sin tí, el universo entero Es calabozo sombrío, Donde abandonado muero, El alma yerta de frío. Sin tí, el mundo miro triste; Toda fiesta es un entierro; De sombra el cielo se viste Y la patria es un destierro. Sin tí, ¿qué puedo anhelar? Sin tí, ¿qué puedo temer? Si ya no te he de mirar, Con mi vida, ¿qué he de hacer? Mi alma sin cesar te implora, Que me mires sólo pido, ¡Oh! mi alondra encantadora, No te apartes de mi nido! Llevas contigo, al cruzar El cielo y el bosque umbrío, En una ala, mi cantar, Y en la otra, el ruego mío. En tu ausencia ¿qué diré Al campo, envuelto en dolor, Si me pregunta:-«¿Qué fué De mi estrella y de mi flor?»> ¿Qué diré á la selva umbrosa Que alumbró tu lozanía? ¿Qué, si me dice la rosa: -¿Dónde está la hermana mía?» ¿De qué me sirve el pasado, Vida mía, si te vas? ¿De qué este mundo encantado Si en él no he de verte más? ¿Para qué, sin tí, la lira, La fortuna, la virtud? Sin tu sonrisa, que inspira Mis sueños de juventud? De tu ausencia en los enojos ¿Qué hará, dime, el alma loca De su llanto, sin tus ojos, De sus besos, sin tu boca?...... Noviembre 9 de 1894. Luz Murguía de Ramírez. *** CUENTOS COLOR DE HUMO V Juan el organista Bien comprendía Juán la imposibilidad de que su amor permaneciera oculto mucho tiempo; pero medroso y convencido de su propia desgracia, alejaba adrede el día de la inevitable confesión. A solas, en la obscuridad de su alcoba ó en el silencio del jardín, imaginaba fácil y hacedero lo que después le parecía imposible. Mas, como siempre nos inclinamos á creer aquello que nos agrada, poco á poco, la idea de que sus sueños no eran de todo punto irrealizables, como al principio sospechó, fué ganando terreno en su entendimiento. Parecían favorecer esta transformación moral las continuas solicitudes de Enriqueta, cada vez más tierna y bondadosa con Rosita y más amable con el pobre Juán. Este interpretaba tales muestras de cariño como prendas de amor, y hasta llegó á creer-¡tan fácil es dar oído á la presuntuosa vanidad!-que Enriqueta le amaba y que tarde 6 temprano realizaría sus ilusiones. ¿Con qué contaba Juán para subir á ese cielo entrevisto en sus alucinaciones y sus éxtasis? Con el gran cómpli ce de los enamorados y soñadores: con lo inesperado. Lo peor para Juán era el trato íntimo que tenía con Enriqueta. Vivía en su atmósfera y sentía su amor sin poseerlo, como se embriagan los bodegueros con el olor del vino que no beben. Cada día Juán encontraba un nuevo encanto en la mujer amada. Era como si asistiese al tocador de su alma y viera caer uno á uno todos los velos que la cubrieran. Además, nada hay tan invenciblemente seductor que una mujer hermosa en el abandono de la vida íntima. Juán miraba á Enriqueta cuando salía de la alcoba, con las mejillas calientes aún por el largo contacto de la almohada. Y la, veía también con el cabello suelto 6 recostada en las rodillas de la madre. Y ca da actitud, cada movimiento, cada ademáu, le descubrían nuevas bellezas. E igual era el crecimiento de su admiración en cuanto atañe á la hermosura moral de Enriqueta. Todas esas virtudes s que buscan la obscuridad para brillar y que nunca adivinan los profanos; todos esos atractivos irresistibles que la mujer oculta avara á los extraños y de que sólo goza la familia, aumentaban la estimación de Juán y su cariño. Tenían, además, aquellas dos vidas un punto de coincidencia: Rosita. Enriqueta prodigaba a la niña todas las ternezas y cuidados de una madre joven; de una madre que fuera á la vez como la hermana mayor de su hija. Cierta vez la niña enferm6. Fué necesario llamar á un doctor de México, cuyo viaje. fué costeado por Don Pedro. Enriqueta no abandonó un solo momento á la enfermita. La veló varias noches, y al ver á Juán desfallecido de dolor, le decía cariñosa: -No desespere usted. La salvaremos. Ya le he rogado á nuestra madre de la Luz que nos la deje. Venga usted á rezar conmigo la novena. La niña sanó; pero el mísero Juan había empeorado. Precisamente el día en que el médico la dió de alta, Juán fué al comedor de la hacienda. Habían servido ya la sopa cuando Don Pedro dijo en alta voz: -Hoy es un día doblemente fausto. Rosita entra en plena convalescencia y llega Carlos á la hacienda. Luego, inclinándose al oído de Juán, agregó: -Amigo mío, para usted no tenemos secretos porque es ya de la familia: Carlos es el novio de Enriqueta. VI Como! Enriqueta tenía novio! He aquí que lo inesperado, ese gran cómplice en quien Juán confiaba, se volvía en contra suya. Y cuando!...... Cuando después de aquella enfermedad de la niña, durante la cual Enriqueta había dividido con él las zozobras y los cuidados, era más viva y más intensa su pasión. Juán creyó morirse de congoja y al volver á su pieza y ver á su hija que le tendía los escuálidos bracitos, exclamó como en aquellos instantes supremos que siguieron al abandono de su esposa: ¡Ay, pobre hija, ya no tienes madre!-Con efecto, ¿no era Enriqueta la madre de Rosita? Pues también le iba á dejar huérfana, como la otra, á irse con un hombre á quien Juán no conocía aún, pero que odiaba. ¿Quién era aquel Carlos? Probablemente un rico...... los pobres ponen siempre en defecto á los que odian. ¡Buen mozo! Juán no lo era y comprendía instintivamente que el triunfo de su rival era debido á las cualidades de que él carecía. Inteligente...... No, inteligente no-murmuró Juán. Poco á poco, la luz se fué haciendo en el cerebro del desgraciado preceptor. Y comenzó á explicarse cláramente cuántos ademanes, acciones y palabras de Enriqueta interpretó favorablemente á su pasión. Era aquello un deshielo de ilusiones. El sol calentaba con sus rayos la estatua de nieve, y la figura deshacíase. Juán decía para sí: -Qué nécio fuí. Yo tenía un tesoro de miradas, sonrisas y palabras; ésto es, diamantes, perlas, y oro. Y ahora un extranjero viene á mí, se acerca y me dice con tono imperioso: -Devuélveme cuanto posees. Nada de eso es tuyo: Todo es mío. ¿Recuerdas el rubor que tiñó su rostro, cuando, delante de tí, le preguntaron si amaba á alguien? Tu imaginaste que ese rubor era la sombra de tu alma, y no era más que el calor de la mía. Una tarde la hallaste sola en el jardín y echó á correr para que no la vieras. -Me huye, porque sabe mi cariño-dijiste para tus adentros-¡Pobre loco! Te esquivaba para ocultar la carta que yo le escribí y que ella leerá con los lábios. Y esas mirada húmedas de amor que clavaba en tu rostro algunas noches, iban dirijidas á mí. Hasta al acariciar la cabecita de tu hija, pensaba en los niños que tendríamos, y por lo tanto, en mí también. Cuantos recuerdos tienes son robados. Devuélveme tus joyas una á una.» Y cada vez se iba quedando más pobre y más desnudo. Hasta que al fin sus piernas flaquearon y calló desfallecido en el suelo. Juán no murió de pena porque la muerte no se apiada nunca de los infelices. En la noche de aquel terrible día llegó Carios á la hacienda; Juán no quiso bajar al coinedor, pero desde su pieza, sentado á la cabecera de la cama en donde dormía su hija convaleciente, escuchaba el ruido de los platos y las alegres risas de las comensales. ¿Cómo sería Carlos? La curiosidad impulsaba á Juán á salir calladito é ir á espiar por el agujero de la llave. Pero la repugnancia que el novio de Enriqueta le inspiraba y el caimiento de su ánimo, le detuvieron. A poco rato cesó el ruido, Juán oyó los pasos del recién llegado que atravesaba el patio tarareando una mazurca; la conversación de los criados que limpiaban la vajilla en la cocina y luego...... pisadas de mujer que se acercaban. Entónces recordó. Enriqueta tenía costumbre de ir todas las noches y antes de acostarse á ver á su enfermita y curarla bien. ¡Iba á entrar á la alcoba! Juán no tuvo tiempo más que para ocultar la cabeza entre sus brazos, tendido en la cama y fingir que dormía. ¿Para qué verla? Sobre todo el llanto puede sofocarse mientras no se habla; pero las palabras abren al salir la cárcel de las lágrimas, y estas se escapan. Enriqueta entró de puntillas, y, viendo á Juán con extrañeza titubeó algunos momentos antes de acercarse á la cama. Por fin se aproximó. Con mucho tiento y procurando hacer el menor ruido posible, cubrió bien á la niña con sus colchas. Después se inclinó para besar en las mejillas y en la frente á su enfermita. Juán oyó el ruido de los besos y sintió la punta de los senos de Enriqueta rozando uno de sus brazos. Tenía los ojos apretadamente cerrados y se mordía los labios. Cuando el ruido de las pisados de Enriqueta se fué perdiendo poco á poco en el son oro pasadizo, Juán se soltó á llorar. El Duque Job. (Concluirá.) *** EL LIBRO DE ORO El campo está alegre, el río lanza brillantes reflejos, crujidos de argentería, de cristal, risas y besos. Blanco mantel sobre el césped, y un arrogante mancebo sentado junto á una hermosa, de rasgados ojos negros. ¿Qué beben los dos amantes? Champagne, el vino de fuego y de espumas, en el mismo luciente vaso bohemio. ¿Qué comen? Sabrosas aves, el pan más blanco y más tierno, las naranjas más doradas, y los más dulces albérchigos. De pronto á la linda jóven, en cuyos ojos espléndidos ríe el vino, se le ocurre un gracioso pensamiento. Florece á su lado un lirio, al rayo del sol abierto; un lirio color de oro, airoso, grande y esbelto. Lo coge, y vierte en su cáliz el áureo vino lijero; después sumerge en la espuma sus labios rojos y frescos. Y en tanto el néctar hirviente en la copa-flor bebiendo está la hermosa, su amante la mira alegre y risueño. El pobre poeta oculto, contempla ese cuadro bello: y al verse tan triste y solo, llora y se aleja en silencio. Manuel Beina. *** PALIQUE N día á la semana convenimos en entregarnos á la literatura. Las columnas de los periódicos aparecen repletas de renglones cortos. El domingo entramos en directas relacionas con los líricos españoles; Campoamor, Velarde, Grilo y Ferrari. Los poetas mexicanos necesitan cartas de recomendación para presentarse al público. Se les admite, mejor dicho, se les tolera como á esos niños malcriados á quienes se quiere mucho y cuyas diabluras se miran. con benévola indulgencia. En prosa preferimos siempre á los franceses: Teófilo Gautier, Paul de Saint Victor, Saint Beuve, Arsenio Houssaye y Julio Claretie son los predilectos. Para el grueso público elegimos de preferencia á Javier de Montepin. Hace veinte años hubiésemos escogido á Ponson du Terrail. Cuando una dichosa casualidad hace caer en nuestras manos alguna historieta de Jorge Ohnet, Emilio Zola ó Alfonso Daudet, nos apresuramos á traducirla. Muchas veces el traductor olvida la firma original ó la sustituye con la suya. Estas son pequeñas distracciones qne se perdonan con suma facilidad. Lo imperdonable sería que la elección se fijara en autores ramplones. Bien es cierto que entonces no valdría la pena de trocar los nombres. En literatura para todos los pecados hay misericordia, excepto para los de mal gusto. Por eso decía Fígaro, tomando el pensamiento de un escritor francés, que es preferible plagiar una Sentados estos precedentes, voy á plagiar al crítico de un gran plagiario español, D. Ramón de Campoamor. Indudablemente Campoamor es un mediocre fabricante de versos, pero un ingeniosísimo raptor de esa sabrosa fruta del cercado ajeno de que nos habla el poeta español. Hay un florido sembrado cuyas tapias han da do en saltar algunos aficionados á la poesía. Es. te sembrado se llama Victor Hugo. Campoamor ha saltado con grave detrimento de su seriedad y de sus años. Hay que añadir con grave perjuicio de su reputación. Paseando un día por ese espacioso camino que se llama «Los Miserables,» quedó encantado de que Cosette cuanto perdia en gracia inocente, lo ganaba en encanto pensativo y serio. Fué un gran descubrimiento el que hizo D. Ramón, porque los lectores de Los grandes problemas pudieron recorrer, en el canto seg undo, los siguientes ver SOS: Fué creciendo y creciendo y pasaron diez años; y Teodora cuanto en gracia inocente iba perdiendo, lo iba ganando en gracia pensadora. Y no menos felices fueron los que hojearon el poema «Dulces cadenas,» quienes tropezaron, en el canto 1º, párrafo 4º, con estas líneas: Y Jacinta entretanto cuya gracia inocente se convertía en pensativo encanto...... Otro día tropezó Campoamor con el Noventa y idea ingeniosa que decir una vulgaridad origi- tres, y leyó: Aquellos dos corazones se derramaron nal. La originalidad no es por otra parte, sino una forma de plagio desde el momento en que la idea para ser comunicada necesita del auxilio de la palabra que es de propiedad común, que no pertenece a nadie exclusivamente. Recíprocamente podía admitirse que el plagio es una manifestacióu de là origualidad, aunque no sea más que de la originalidad de otro. Pero la verdadera originalidad consiste en plagiar á buenos autores. uno en otro, de modo que al cabo de una hora él tenía el alma de ella, y ella el alma de él. No necesitó más el autor de las Doloras para escribir en sus Tres Rosas (jornada 1ª, escena 4ª, párrafo 10): Entre la sombra de la noche aquella en que ambos frente á frente se miraron, y sus almas las dos se derramaron, eMa en el pecho de él, y él en el de ella... Volvió de nuevo á Los Miserables y encontró en el tomo 8, página 8, estas palabras: Siempre que sopla el viento arrastra más sueños del hombre aquella hembra, aquella madre y aquellos hijos, que nubes del ciclo. En letras de molde se leen estos dos versos en El quinto no matar: Conforme sopla el viento va arrastrando sueños del hombre y nubes de los cielos. En Las flores vuelan está el pensamiento de Hugo más precisado todavía: Siempre que el viento sopla en nuestra vida va más que nubes, arrastrando sueños. (Escena 5*) El capitán Gertrais-Gaboureau dice á Clubin, en Los trabajadores del mar: Yo temo más la niebla que el huracán. En Las flores vuelan exclama el protagonista de la obra: Y pues amo á los pérfidos tan poco, aunque me llamen loco, pondré en claro este arcano, porque en suma, más que el mismo huracán temo á la bruma. Víctor Hugo se extasía ante un niño de pocos meses, que juega con los piececitos rosados en el seno materno, riéndose con la risa de la aurora, y Campoamor dice, hablando de una joven en el día de su boda: Y en ellos viendo de su boda el traje se ríe con la risa de la aurora.» El cansancio material es, para el autor de Hernani, un hilo que tira hacia la tierra. En la His toria de muchas cartas están trazados estos renglones: ......que es el cansancio material un hilo que tira de nosotros hacia el sueño. La madre, á la sazón, cubría con sus alas, en forma de abanico á sus hijuelos; y el padre revoloteaba, iba, volvía, trayendo en el pico comida y be 808. Los Miserables. Tomo IX. Pág. 46.) ......al ver la golondrina que cubría en forma de abanico á sus hijuelos, y al padre que en el pico les traía pan de la tierra y besos de los cielos. (La Novia y el Nido. Canto 3º. Párrafo 29) Sin pasar más adelante de la citada página 46 de Los Miserables, se fijan los ojos en estas palabras: Y casi sin atreverse á confesar que pensaba al mismo tiempo en Mario, se puso á mirar aquellas aves, ¿quella familia, aquel macho y con esa profunda inquietud que los nidos causan á las virgenes. En La Novia y el Nido. Canto 1 Párrafo 6º: ......mostrando candorosa en la ráfaga azul de su mirada que brilla entre sonrisas inocentes, esa inquietud profunda y misteriosa que causan en las vírgenes los nidos. Todavía Los Miserables: No había allí nada de la agonía del ahogado, abriendo debajo del agua ojos horribles. (Campoamor, Las tres rosas. Jornada 3 Escena 4ª Párrafo 69): ...... ..y unos ojos abría cual los que abre un ahogado en su agonía en el fondo del agua. Pocos que hayan recorrido Los trabajadores del mar habrán podido olvidar aquello de: como el sol empezaba á declinar, los ojos desconocidos que están tal vez abiertos en los espacios, pudieron ver, etc. Tampoco los aficionados á Campoamor dejarán de recordar el párrafo 90, canto II, de Los grandes problemas: Porque siempre nos ven desconocidos dos ojos desde el fondo del espacio. Pero decididamente Cosette es una figura que interesa á D. Ramón. Por eso si Hugo se produce, al referirse á sus amores, de este modo: «Hablando lo más natural y lo más tranquilamente del mundo con el hombre de los cabellos blancos, apoyaba sobre Mario los rayos misteriosos de una mirada virginal y apasionada. Antigua é inmemorial habilidad que Eva sabía desde el primer día del mundo y que toda mujer sabe desde el primer día de su vida;» Campoamor se expresa así en el ya citado poema La Novia y el Nido: Y dudas van y pensamientos vienen, y haciendo que lo mira distraída, (habilidad que las mujeres tienen desde el dia primero de su vida)...... Escribe Hugo: Un poco de moho es una pléyade de flores.-Su alma temblaba en sus labios como una gota de rocío en una flor.-Hubo un momento de silencio en que se había oído volar á la muerte. Y D. Ramón: ......Con un joven muy docto que sabía que un musgo es una pléyade de flores, (D. Juan. Canto 1: Párrafa 12.) .....tiembla el alma en su boca seductora como tiembla á los rayos de la aurora sobre una flor la gota de rocío. (Las Tres Rosas. Campoamor.) Algunos pensamientos más del autor de Los Miserables y algunas estrofas que revelan la inspiración de la pluma que trazó Los Amores de la Luna De Victor Hugo: Su mirada lacónica agarraba.-La virtud era (La Novia y el Nido. Canto 3º Párrafo 60.) para él cosa que ahoga.-En los actos de adhesión ó de deber, se encuentran frecuentemente ......después de un gran silencio en que se oía interrogaciones que parecen dirigidas por la muermuy cercana de allí volar la muerte.) te......... —y nácares y oro con todas las grada(Los grandes problemas. Canto 3º Párrafo 79) ciones de color que hace la luz descomponiéndo¿Más?-Pues más: se en el agua......pero su alegría se marchitaHabla Hugo: Hubiérase dicho una virgen ba más cada día y se cubría de polvo, como las próxima á convertirse en diosa. Tiene la palabra D. Ramón: Así aquel ángel á mujer subía, la virgen que iba á convertirse en diosa; (Dulces Cadenas, Canto 1! Párrafo 5º) Hugo: Cristos de marfil...... con gotas de sangre de rubics en la frente, y lágrimas de diamantes en los ojos. Campoarior: ......el Cristo de marfil lleno de galas que tenía por lágrimas diamantes y sangre de rubies en la frente (Las Tres Rosas. Jornada 2ª, escena 5*) ¿Todavía más? Adelante. Buscaba para hablar á Juan Valjean inflexiones de voz del tiempo en que era niña. (Victor Hugo.) Jacinta, de su esposo entre los brazos, le habla con voz del tiempo en que era niña. (Dulces Cadenas. Campoamor.) Más adelante: las solteras libres son esposas esclavas. Tomamos aquí los dos vocablos en su buena acepcion; libres en el desarrollo, esclava en su deber. (Victor Hugo.) ......pues casada de prisa, se creía libre de su amor, si en su deber esclava. alas de la mariposa que tiene un alfiler que atraviesa su cuerpo. De Campoamor: Y agarrándole bien con la mirada; (Los grandes problemas.) ...... ..y cree como de joven siendo viejo que tiene la virtud algo que ahoga; (Don Juan.) ....que es en los actos de deber, la duda una pregunta vil que hace la muerte; (Los grandes problemas.) ......mientras ella abstrayéndose veía las gradaciones de color que hacía la luz descomponiéndose en el viento (El tren expreso.) Dice así, y tiembla la infeliz esposa cuando la causa de su mal confiesa, como suele temblar la mariposa que siente el alfiler que la atraviesa. (Los grandes problemas.) Por supuesto que todo esto no es más que plagio.-No de Campoamor, ciertamente. Mío, se entiende. Monaguillo. *** AZUL PALIDO La prensa de la Habana recordaba, en la última decena del mes de Octubre, la desaparición tierna y misteriosa de Julián del Casal. Un año se ha cumplido del día en que aquella alma enferma, aquel espíritu de incurable nostalgía de espacios más azules y horizontes más radiosos, nos abandonara.-«Casal-acaba de decir el Figaro-no era sólo un delicadísimo é inspirado lírico, sino un alma serena, extraña á los odios humanos, de la que pudiera decirse que era límpido y viselado espejo en que se reflejaban sus estrofas buriladas, tersas, aquellas estrofas en las que el dulce cantor buscaba su ideal más querido: lo impecable,»-Aún me parece ayer cuando recorrí el artículo que el Conde Kostia consagraba al autor de Nieve ¡Qué hermosa página; qué hondamente apenada, la que Aniceto Vldivia dededicó al delicado, al esquisito cantor cubano.«Casal no era un poeta-escribía el crítico de la Habana Elegante-era y es el poeta: su amor al arte divino de Tenysson y Hugo era en él un culto. Una erudición de benedictino avaloraba sus cualidades nativas de observación y de pensamiento. La literatura antigua y la moderna no tenían para él secretos. Había entrado con pie seguro en la vereda enmarañada de los decadentes y simbolistas; sin necesidad de Glosario descifraba á la primera lectura lo mismo el Tratado del Gesto de René Ghil, que los Rombos Rimados de Mario Vargaza...... La Gloria--acaso la Fortuna-lo iban á arrullar cuando sus Bustos y Rimas iban á iluminar como una explosión de estrellas nuestro breve cielo poético. Somos polvo, somos podredumbre, somos carne de gusanos, como la res tirada en el campo que el sol roe y la lluvia desinigaja y el polvo aventa; pero sobre todo eso flota una cosa que nos iguala á lo más alto, que nos une á Dios, que nos hace seres: el pensamiento. Y cuando se traduce en obras como Bustos y Rimas, se es alguién, se es hombre, se es, según la frase de Lamartine, «un Dios caido que se acuerda del cielo.» -Darío Herrera, un escritor centro-americano, ha dicho que la existencia efímera de Casal, le recuerda ese sol que describe Pierre Loti «en las soledades hiperbóreas del mar de Islandia: melancólico, enfermo, doliente, fijo en un horizonte vago y pálido, derramando bajo aquel cielo siempre plomizo, su luz fría, mústia, sobre aquel mar blanco y siniestramente en calma.»-En Méxi co, Luis Urbina consagró tres artículos á Nieve, pocos meses antes de la muerte del poeta. El autor de Carmen era un amigo, fuertemente unido por los lazos de la Belleza, sentida con una misma intensa y aquilatada sensación artística, de Julián del Casal.-Como adorador de la forma, Casal se mostraba irreprochable. Leed este soneto: Un santo. Vive, bajo el sayal del franciscano, En la lóbrega celda de un convento, Donde tiene, por único contento, La dulce paz del corazón cristiano. Entre las ondas del cabello cano Que sombrean su rostro macilento, Brillar se ve su puro pensamiento Como un astro entre nubes de verano. Frente al disco de fúlgida custodia Cántico celestial su voz salmodia, O como exangüe monje de Rivera, Que siempre á la tortura está propicio, Ciñéndose á las carnes el cilicio Medita ante sagrada calavera. Julián del Casal es un ilustre desaparecido en el cielo de la poesía hispano-americana. Hace. mos bien en dejar correr lágrimas silenciosas junto al borde de esta pálida sepultura. ** No hay crónica: la ciudad envuelta en rayos de sol de invierno, muéstrase perezosa y como aletargada. Por las tardes una parvada de pollas acude al Skating Ring de la Alameda á lucir sus vuelos de golondrina en el encerado maderamen de la pista.-Los últimos excursionistas de San Luis regresan á sus hogares y en la elegante casa de Don Sebastián Camacho se abren las encantadas puertas en una soirée deliciosa y tibia.De teatros, sólo el Principal se atreve á turbar las largas veladas. López Ochoa ofrece comedias de magia en nuestro primer coliseo. Siempre es agradable volver atrás la mirada y evocar de entre la niebla de nuestros pasados recuerdos la rugosa silueta de los héroes de nuestros cuentos de la niñez. ¡Oh tú, buena Celestina, eres la hada milagrosa de nuestras fiestas infantiles! Petit Bleu. ***  TOMO II. MÉXICO, 25 DE NOVIEMBRE DE 1894. "EL BEATO CALASANZ" II NUM. 4. USTO SIERRA es el poeta más plástico de cuantos conozco. No maneja ideas sino colores; no hace frases, modela formas; no inventa metáforas, esculpe estatuas; no compone poemas, levanta monumentos. Un arquitecto y escultor, amigo mío, me pedía consejo para un monumento á la Independencia.Vea V. á Justo, le dije, suplíquele que haga una oda á la Independencia y después escoja lo que más le convenga; todo le podrá convenir. Con una sola estrofa ha hecho el único monumento de Colón digno del gran genovés. Hay cuarteta suya que es un paisaje; otras son cuadros impregnados de luz y rebosantes de colorido; suele haber versos que ierguen ante la vista atónita, figuras vivientes; su numen desgarra siempre velos y descubre horizontes; su poesía se palpa casi; no se lee con el solo espíritu, sino que se penetra con la vista y con el tacto. Como versificador no le falta, acaso, mas que ser músico. Por lo menos si lo es, no pertenece á la escuela italiana, meliflua, dulzona, insustancial. No canta como la alondra, ruge como el león; su aliento poderoso no hace vibrar la zampoña sino resonar la trompa épica; sus acentos no son trinos sino gritos. Su versificación no es facil, puesto que esculpe en el granito; ni armoniosa, puesto que hace resonar bronce; Balbuena cosecharía á porrillo ripios y cacofonías. Francisco Sarcey y Brunetière encontrarían á cada paso dislocada la cesura. Lo que salva la versificación de Justo es su grandeza. La composición suya que no es el palacio Pitti es la pirámide de Cheops. Los joyeros de la estrofa, los fabricantes de filigrana poética, sienten á cada paso calosfríos, se hieren en las asperezas, tropiezan en las protuberancias de esa versificación anómala, irregular, rugosa y nudosa como tronco de encina. En los cuadros de Rafael el dibujo es de una corrección desesperante; el colorido se desvanece, se esfumina, se enciende sin transiciones bruscas, sin contrastes chocantes, sin paradojas ni extravagancias; en las estatuas de Miguel Angel se percibe la huella del cincel, son ásperas y rudas, los fémures del Moisés no son proporcionados á las clavículas; si se pusiera en pie parecería desproporcionado, monstruoso y causaría miedo. Semejante á los representantes de la fauna antidiluviana, no es gracioso, ni ligero, ni simétrico, pero él solo es más bello y más imponente y más grande que todas las madonas y todos los bebés de Rafael. Lo mismo los versos de Justo; no son tan fáciles como los de Quintana, ni tan melifluos como los de Fray Luis, ni tan sonoros como los de <S-7 Calderón, pero, duros y ásperos como suelen ser, tienen grandiosidad épica, y proporciones monumentales. Nadie menos adecuado para escribir en un álbum, como lo hace Grilo; para hacer idilios y pastorales, para cantar á la violeta, á la luna, al arroyo; pero nadie más adecuado para describir las grandes luchas, para pintar las grandes pasiones, para imitar el gemido, el grito, el estertor. Justo tiene la versificación que conviene á la índole de su talento. No juega, como la coqueta, con un abanico; esgrime, como el guerrero, una espada. Si Moncacksi pintara como Luisa Abehma, sería un deplorable pintor y si Offenbach armonizara como Beethoven, sería un detestable músico. Lo que salva y justifica al artista es la congruencia de todos los elementos de su genio; la armonía entre la forma y el fondo; la adaptación de los procedimientos de factura á la naturaleza de las ideas que se expresan. Si la Ronda Nocturna de Rembrandt se pinta con lente, como las interiores de Gerard Dow, el cuadro resultará deplorable y un centro de mesa esculpido con el cincel que creó «Los Luchadores» de Canova resulta pura y simplemente absurdo; y encuentro que la versificación de Justo es materia adecuada para vaciarse en el molde desmesurado de su talento. No es cera sino bronce lo que Justo debe modelar. Abrese el poema con una tirada en alejandrinas. Ningún metro más adecuado para la expocisión de una idea como esa. La pomposa y melancólica monotonía del metro, se presta á sugerir al espíritu la tristeza, la lobreguez, á la vez que la majestad del poema. La primera cuarteta es magistral; en el original decía así: Era una triste noche de aquel invierno crudo; la escarcha entre la hierba del patio cintilaba y del antiguo claustro un ángulo desnudo, subiendo lenta y blanca, la luna iluminaba. El cuadro es admirable y pintado con sólo tres toques admirables: el invierno, la noche, la escarcha entre la hierba y el ángulo del claustro iluminado por la luna. Pocos versos de Justo revelan la plasticidad de su genio. Lástima que al retocarlo lo haya echado á perder. El primero y el tercer versos son mejores, incontestablemente mejores en el original. Es verdad que en el primero había dos epítetos y dos ripios, triste noche é invierno crudo; pero en cambio, cómo predis. ponía el ánimo á la contemplación del cuadro! ¡cómo preparaba el espíritu é las emociones del drama! Retocado se hace ya vulgar y recuerda el principio de Don Juan Tenorio: ¡Cuál gritan esos malditos! El alejandrino por sus dimensiones incita al epiteto y al ripio. Los franceses la dominan porque casi no practican otro y porque con frecuencia su poesía no es más que prosa recortada. .Los alejandrinos corren monótonos y majestuosos durante toda la exposición y cesan cuando Calasanz, reanimado por el físico, entra al templo. Allí el cuadro cambia, el santo va á realizar su sueño, á oir la voz de Dios; su entrada á la capilla es triunfal, como la de un monarca en su reino. Hasta entonces todo es en él esperanza, algo más, seguridad de triunfo, y las cuartetas en endecasílabos que detallan este episodio son magníficas como adaptación á las circunstancias. Calasanz, al llegar al templo, se prosterna, hunde la frente en el polvo y llora. En espera de una emoción tan profunda no hay otra actitud ni otra manifestación posible. Allí acaban los alejandrinos y acaban á tiempo; después viene la explosión, la expansión, la efusión y estalla en un contraste espléndido en la primera cuarteta endecasílaba: Estalló al fin en grito penetrante de sobrehumano afán, su boca yerta que vibraciones de clarín triunfante difundió por la bóveda desierta. «Vibraciones de clarín triunfante;» es verdad; Calasanz triunfa; en ese instante todo es en él regocijo, deleite; nada lo inquieta ni lo atormenta; la hora ha sonado; el prodigio va á realizarse; su alma va, cierta, indubitablemente, á bañarse en las tibias y puras ondas místicas; el nimbo divino va á circuir su frente, el cielo va á abrirse. «Aquí estoy,» dice con aplomo, con suficiencia, con transporte. Yo soy el elegido del Señor; he aquí mis credenciales, que se me identifique y se proceda á complacerme. El metro elegido, las metáforas que acuden en tropel, algunas de ellas magníficas, como aquella de Ave de mar, del mar de lo infinito hórrida tempestad me estrelló un día contra las gradas de tu altar bendito; allí, rotas las alas, me moría. y aquella otra: ......mi vida entera y mis pesares son átomos de incienso, lentamente quemados por mi amor en tus altares. y la penúltima cuarteta: Ese polvo, esa alma son mi ofrenda, hostia de amor que de la tierra inerte levanta y alza ante tu faz tremenda entre sus manos pálidas la Muerte! todo pinta la situación y externa la emoción del momento. y Después el Beato espera y espera en vano. El estado de su espíritu cambia ¡verá su esperanza defraudada y su ilusión desvanecida? No, imposible, su vida entera es garante de su derecho y hay que exhibirla, que pintar sus sufrimientos, que invocar sus méritos todo esto no con timidez y desconfianza, sino en tono altivo, casi imperioso, épico. La octava real estaba llamada á dar el molde de ese magnífico pasaje y está en octavas reales escrito. La seducción del amor es admirable. Hay en entre otras un verso inimitable: ......Y al fin las embriagantes notas del ruiseñor en la enramada fundieron nuestras almas delirantes en insólito rapto, á un tiempo mismo fruición de cielo y sensación de abismo. y este otro: ......mas mi alma de tí llena está, cual de tu luz están los astros y la conciencia humana de tus rastros. El final, impregnado ya de duda y desesperación es magistral: ¿Y mi fe? ¿Qué es la fe? Porque deshecha se hunde mi razón gota tras gota en la implacable clépsidra en que aeecha la muerte; ¿quién me tiende esta emboscada? ¿Vos Señor? ¿Tú Satán? ¿Será la nada? Oh! si el buen beato hubiera persistido en seguir el camino recto! pero nada, cae en éxtasis y en éxtasis recorre el cielo en busca de Dios. El terceto de arte mayor, el terceto Dantesco, estaba indicado para describir este viaje fantástico. Esta parte del poema, con ser á mi juicio la mejor hecha, es la que en general gusta menos. En ella Justo da rienda suelta á la inspiración y hace poesía pura, despreocupada de subordinarse á una tesis determinada y descriptiva de ensueños y de imaginaciones personales y estupendas. En ella se leen tercetos que harían por sí solos la reputación de cualquier poeta: Como después que lanza la saeta vibrando queda el arco, así temblaba al huírsele el alma, el pobre asceta. Verso muy retocado y que era cien veces mejor en el original. …………..El cerco de diamante que encerró al Universo, en mil pedazos estalló; donde el trono fulgurante se alzaba del Altísimo, en los brazos de Querubes y Arcángeles, hoy brilla el mar del ser, sin límite, sin lazos...... en él flotan los soles, él orilla no tiene en el espacio; entre su espuma, átomo microscópico de arcilla, gira la Tierra, impenetrable bruma de mundos cerca el horizonte...... Nada fija en cual centro el Creador reasuma su Omnipotencia. No sé si álguien ha pintado mejor lo infinito, la interminable serie de los mundos, la sucesión interminable de las esferas. «Bruma de astros»> esto es tan colosal como verdadero; es por lo colosal y lo verdadero, digno de Shakespeare, como no sea digno de Homero. Y luego el efecto del contraste en esa inmensidad inconmensurable: la pequeñez, la insignificacia de la Tierra simple grano de arenilla en esa catarata de estos mundos. El pensamiento filosófico toca un momento á la verdad y resume en uno ó dos versos toda una solución del destino humano. La intuición del poeta le hace entrever un momento que hay algo mejor que la inmortalidad, que la otra vida, que el tremendo albur que muchos pierden y pocos ganan: el aniquilamiento, la disolución en la nada, la extinción completa, absoluta, definitiva de la conciencia y del ser moral: Entonces le abrazó sed de la ignota vida do hay conciencia; la sed fiera de salir de sí mismo, de ver rota su alma y como lluvia disolverse en aquel mar eterno, gota á gota; fundirse en el Gran Todo, en él perderse. ¿Que hay ripios, que hay cacofonías, que hay anfibologías, que hay cesuras dislocadas y acentos altcradas? Tal vez; pero me es igual. Cuando subo á la cima de la montaña y desde ella descubro un horizonte indefinido y luminoso; cuando sobre mi cabeza flotan las nubes y á mis pies se tienden los lagos, cuando miro humear la cabaña en el fondo del valle, pastar el rebaño en la pradera, tenderse el caserío en la ladera, serpentear entre los sembrados el arroyo, despeñarse la cascada de las rocas, olvido que el sendero fué escabroso, que tropecé en las rocas, que me hundí en los arenales, que me espiné en las zarzas; todo á la contemplación del panorama, sólo soy capaz de admiración y admiro. Con un relámpago de su genio, Justo Sierra me ha dejado entrever una alma, la suya, y á través de ella el alma humana. Con eso me basta; no pido más al poeta porque creo que me ha otorgado todo cuanto es capaz de dar. Doctor Manuel Flores. *** A LAS PUERTAS (PROLOGO DE UN LIBRO DE VERSOS) Al fulgor ensangrentado De una hornaza nunca extinta, Junto al yunque en que el ardiente Hierro herido arroja chispas, Levantande y abatiendo El martillo que fatiga, Sudoroso y atezado, Un Vulcano está á tu vista. Esta atmósfera de infierno, Roja á fuerza de encendida, En que el cíclope trabaja Como en una pompa olímpica, Bien pudiera sofocarte Con su fuego y sus cenizas...... ¡Que de tí no entre aquí más Que la luz de tus pupilas! No penetres en el antro. No busques idolatrías En este taller, panoplia De tantas sagradas iras! Yo amo la belleza, es cierto, Mas no á la manera antigua: Vástago de esta centuria, Voy por donde ella me guía. Y ni para honrar los templos La moderna gracia artística Sobre los pechos de Helena Modela copas divinas; Ni el nuevo genio ateniense Mira con ansias lascivas En la cadera de Aspasia El contorno de una lira. Ni la estética en su arena Premia como antes solía El más melódico beso Aplicado á una mejilla: Ni en los litigios famosos, Que dirime la justicia, La desnudez de Frinea Es hoy razón decisiva. Tu lugar no está en mi fragua, ¿Qué te importa la obra mía? Yo no labro joyas de esas Que á las mujeres cautivan: Forjo armaduras, escudos, Cascos, espadas y picas, Para todos los derechos Que combaten por la vida! Salvador Díaz Mirón. *** De "Impresiones y Recuerdos" EN GUATEMALA NTRE las impresiones pintorescas que de allá conservo, descuella la de las procesiones religiosas de la Semana Santa. Yo no las conocía porque en México están prohibidas desde el 67 y sólo en los pueblos de campo, dentro de las dependencias de los templos rurales, existen todavía más como recuerdo grotesco de los antiguos boatos y esplendores que como ceremonia destinada á despertar devociones y entusiasmos. Para saber lo que fueron es necesario recurrir á la abuela, á los parientes viejos; á los que llaman «masones,» á los liberales; á los que perpetúan en nosotros ese cariño nacional é histórico por nuestra virgen de Guadalupe, la virgen india, el estandarte del ejército insurgente y la madrina de nuestra independencia. Así es que esperé con alborozo la Semana Santa de Guatemala; contribuí á los adornos de la casa de huéspedes; ayudé á la patrona y á sus hijas en la colocación de las cortinas, de las flores, de los farolitos. Para las ventanas laterales y á falta de más cortinas, echamos mano de sobrecamas blancas, las recién entregadas por la lavandera. De abajo, la fachada ha de haber parecido cosa mejor, pues la gente humilde hasta se detenía á verla y continuaba su camino con gestos aprobatorios. Instalado en un balcón, pre. sencié el desfile, no perdí ripio. Sobre las aceras, el pueblo en masa, hombres, mujeres y chiquillos, tenidos á raya por los agentes de policía; los uniformes azules de éstos y sus rostros color de bronce, en artística disonancia con el conjunto movedizo y abigarrado de la multitud. Las calles, adornadas; cada vecino deseando quedar por encima de los demás en materia de ornatɔ; algunas casas sin nada, un hueco desnudo, el dueño es libre-pensador 6 indiferente 6 funcionario. Ventanas y balcones, coronados de curiosos. El empedrado cubierto de flores. De repente, las campanas de la catedral anuncian la salida de la procesión; oleaje, gritos: -Ya ha salido! Ya viene! á La procesión al fin. Primero, una orquesta de músicos del Conservatorio, tocando con trabajo, á causa de lo incómodo de la postura, un aire triste. Luego, las personalidades más conspicuas del clero (pues el obispo vive en el destierro), cubiertas de casullas y prendas de valor, bordadas de relieve, marchando paso a paso bajo palios de telas riquísimas, afeitadas las caras y por entre los labios, esa eterna sonrisa de los grandes dignatarics de la Iglesia, sonrisa que es mezcla de triunfo y de mansedumbre. Luego, imágenes de la Virgen vestidas con regio lujo, ostentando alhajas verdaderas, una fortuna en pedrería, sobre andas de terciopelo y seda llevadas en hombros por los fieles; la imagen de la Trinidad y la imagen de Cristo, la cruz á cuestas, el rostro ensangrentado, la corona de espinas; una escultura bellísima que me conmovió profundamente. Entre imagen é imagen, un grupo de sacerdotes revèstidos; y en el centro de la procesión, bajo palio también, un padre, ccnduciendo la custodia, en alto, las manos enclavijadas, mientras una campanilla sonaba y sonaba como grito de niño y el pueblo caía arrodillado, por grupos, cual si lo doblegara un huracán, los policías, impasibles dentro de sus uniformes azules y con sus rostros de color de bronce. A los flancos de la procesión, dos hileras de penitentes vestidos de sambenitos negros, un gorro cónico en la cabeza, la fisono mía enmascarada, un cirio encendido en la mano; silenciosos, fúnebres, horribles. Aquello duró varias horas; pasaba y pasaba sin acabarse nunca; con ondulaciones de pesadilla, con rumor sordo de plegaria; y en tanto, en la Catedral persistía el repique, los ánimos se hallaban tristes. Por vía de descanso, levanté la cara ¡qué delicia! el sol me consoló: más poderoso que la ceremonia, inundaba la ciudad entera, hacía empalidecer los cirios, embellecía la procesión misma, y allá en las cercanas montañas, prodigo y risueño, se extendía como una promesa de eterna vida y rejuvenecimiento eterno...... Al mes siguiente, mi partida; los inconvenientes de la carrera, de bulto. No podemos ó mejor dicho, no debemos contraer en ciudad ninguna amistades ni afectos; ni recrearnos con sus paisajes; ni asimilarnos lo que de sus hábitos nos convenga. El misterio está ahí que nos llama, nos traslada y nos aleja. La hospitalidad con que nos brindan, nulificada; las caras bellas y los brazos amigos incapaces de retenernos. Soldados á nuestra manera, somos esclavos de la consigna que nos manda viajar, viajar siempre con la certeza de no trasponer dos veces el mismo umbral. Pais que hemos habitado y que abandonamos, no volvemos á verlo; tenemos que suplir con recuerdos, que apelar á la memoria, voluble de suyo, el placer de un retorno imaginativo, si estuvimos contentos. El mismo vapor que me condujo á Centro América, el «Colima,» fué el que me devolvió á San Francisco de California. Embarcado ya, volví á contemplar la costa: una línea recta y esfuminada. Hice un balance y no me había ido mal en Guatemala; tres cosas veía yo con ternura, allí en la playa: el diploma de la Academia; mi primer libro publicado, y, poetizándolo todo, los ojos de mi querida, negros, amantes, inolvidables y adorados!...... Federico Gamboa. *** A LIDIA (IMITACION DE HORACIO.) Me tuo longas pereunta noctes, Lydia, dormis! I En muelle lecho que á soñar convida, de tu palacio en el recinto mudo, mientras al pie de tu ventana gimo, Lidia, tú duermes!...... Duermes, y el viento que girando azota la dura puerta, por mi mal cerrada, los moribundos, de mi voz se lleva trémulos ecos!...... III ¡Goza, que aún flores para tí la vida tiene, y aromas y dorados frutos; y el rayo ardiente del placer corona de oro tu frente!...... Púrpura y nieve tus mejillas bañan, vívida lumbre tu mirada vierte...... de tí se escapan, vaporosas ondas de luz y vida!...... II Ya en el silencio de la noche exhale mi voz inútil en amante ruego; ya con acentos que el dolor inspire yo te maldiga...... Sorda á mi voz y á mi clamor ajena, ni á compasión mis lágrimas te mueven, ni concitar con simulado enojo logro tus iras!...... IV Mas ay!... el tiempo presuroso vuela, siempre llevando en agitado curso, de amor, riqueza, juventud y gloria yertos despojos!...... Ay! si despiertas del tranquilo sueño cuando la flor de tu belleza muera!...... nada valdrá que suplicante lleves dones al ara!...... REVISTA Asul 59 nadie al compás de flauta melodiosa vendrá á turbar tu sueño, ni á decirte: mientras al pie de tu ventana gimo, Lidia, tú duermes!...... V Voyme vagando cual errante sombra que en la ribera desolada gime; mientras sacude el aquilón violento la dura puerta!...... ¡Quieran los Dioses preservar ¡oh Lidia! tu frágil nave de huracán sañudo, y tienda rumbo á saludable puerto rápidas velas!...... Milk *** CUENTOS COLOR DE HUMO VII Juan el organista ¿Para qué referir uno á uno sus padecimientos? Tres meses después de aquella noche horrible, Enriqueta se casaba en la capilla de la ha cienda. Y-¡cosa extraña!—Juán, que no había tocado el órgano en mucho tiempo, iba á tocarlo durante la ceremonia religiosa. La víspera de aquel día solemne, D. Pedro dijo al infortunado preceptor: -Mañana, amigo mío, es día de fiesta para la familia. Carlos es buen muchacho y hará la felicidad de Enriqueta. A no ser para esta consideración, le aseguro á vd. que estaríamos muy tristes...... Ya vd. lo vé...... ¡Enriqueta es la alegría de la casa y se nos va! Pero hay que renunciar al egoismo y ver por la ventura de los nuestros. Estas separaciones son necesarias en la vida. Yo quiero que la boda sea solemne. Verá vd. amigo mío, verá vd. que canastilla de boda le ha preparado á la muchcha su mamá. Ya pierdo la cabeza y me aturdo con tantos preparativos. Casamos á Enriqueta en la capilla, para ahorrarnos los compromisos que habríamos tenido en México; pero fué necesario, sin embargo, invitar á los parientes más cercanos y á los amigos íntimos. Y ya habrá vd. notado el barullo de la casa. No hay un rincón vacío. Pero, á todo esto, olvidaba decir á vd. lo más urgente. Quiero, amigo Don Juán, que mañana nos toque vd. ⚫l órgano. Ya sé que hace vd. maravillas. El órgano de la capilla es malejo; pero he mandado que lo afinen. Conque ¿puedo confiar en su bondad? Juán aceptó. Había pensado no pasar el día en la casa; irse con cualquier pretexto al pueblo, al monte, á un lugar en que estuviera solo. Pero fué necesario que apurase el cáliz. ¡Convenido! Iba á tocar el órgano en el matrimonio de su amada ¡Qué amarga ironía! Pasó la víspera encerrado en su cuarto. ¡Qué día aquel! Al pasar por una de las salas para ir al escritorio de Don Pedro, que le mandó lla. mar, Juán vió sobre la mesa la canastilla de boda de Enriqueta. Casualmente, la mamá estaba cerca y quiso enseñar á Juan los primores que guardaba aquella delicada cesta de filigrana. Y Juán, vió todo: los pañuelos de finísima batista, el collar de perlas, los encajes de Bruselas, las camisas trasparentes y bordadas, que parecían tejidas por los ángeles. Por fin amaneció el día de la boda; Juán que no había podido pegar los ojos en toda la noche, fué á la capilla, aún oscura y silenciosa. Ayudó á encender los cirios y á arreglar las bancas. Después, concluida la tarea, se subió al coro; Rosita le acompañó. La pobie niña estaba triste. Enriqueta la había olvidado por un novio y por los preparativos de su matrimonio. Además, con esa perspicacia de las niñas que han sufrido, Ro. sita adivinaba que su padre sufría. Desde el coro podía mirarse la capilla de un extremo á otro. Poco á poco se fué llenando de invitados. Por la ventana que daba al patio, se veía la doble hilera de los peones de la hacienda, formadas en compactos batallones. A las siete, los novios acompañados de los padrinos, entraron á la capilla. ¡Qué hermosa estaba Enriqueta! Parecía un ángel vestido de sus propias alas. Se arrodillaron en las gradas del altar; salió el señor cura de la sacristía, precedido de la dorada cruz y los ciriales, llenó el presbiterio la aromática nube del incienso y comenzó la ceremonia. Juán tocó primero una marcha de triunfo. Habriánse dicho que las notas salían de los angostos tubos del órgano, á caballo, tocando, las trompetas y moviendo cadenciosamente las banderas. Era una armonía solemne, casi guerrera, un arco de triunfo hecho con sonidos, bajo el cual pasaban los arrogantes desposados. De cuando en cuando, una melodía tímida y quejumbrosa, se deslizaba como un hilo negro en aquella tela de notas áureas. Parecía la voz de un esclavo, uncida al carro del vencedor. En esa melodía fugitiva y doliente se revelaba la aflicción de Juán, semejante á un enorme depósito de agua del que sólo se escapa un ténue chorro. Después, las ondas armoniosas se encresparon, como el bíblico lago de Tiberiades. El tema principal saltaba en la superficie temblorosa, como la barca de los pescadores sacudida por el oleaje. A veces una ola lo cubría y durante breves instantes quedaba sepultado é invisible. Pero luego, venciendo la tormenta, aparecía de nuevo airoso, joven y gallardo, como un guerrero que penetra espada en mano por entre los escuadrones enemigos, y sale chorreando sangre, pero vivo. Aquel extraño acompañamiento era una improvisación, Juán, tocaba traduciendo sus dolores; era el único autor de esa armonía semejante á una fuga de espíritus en pena, encarcelados antes en los tubos. Al salir disparadas con violencia, por los cañones de metal, las notas se retorcían y se quejaban. En ese instante, el sacerdote de cabello cano unía las manos blancas. de los novios. Cristo apaDespués la tempestad se serenó. reció de pie sobre las olas del furioso lago, cuyas movibles ondas se aquieron. Una tristeza inmensa, una melancolía infinita sucedió á la tormenta Y entonces la melodía se fué suavizando: era un mar, pero un mar tranquilo, un mar de lágrimas. Sobre esa tersa superficie, flotaba el alma dolorida de Juán. El pobre músico, pensaba en sus ilusiones muertas, en sus locos sueños y lloraba muy quedo, como el niño que, temeroso de que lo reprendan, oculta su cabecita en un rincón. En la ternura melódica se unían las sollozos, las canciones monótonas de los esclavos y el tristísimo son del «alabado.» Veía con la imaginación á Enriqueta, tal como estaba la primera noche que él pasó en la hacienda, allí, en esa misma capilla, hoy tan resplandeciente y adornada. La veía rezando el rosario, envuelta por un rebozo azul oscuro. Bien se acordaba: cuando todos salieron paso á paso, Enriqueta, que era la última en levantarse, se acercó al cuadro de la Virgen de la Luz, colgado en uno de los muros y tocó con sus labios las sonrosadas plantas de la imagen. ¡Cuánto la había querido el pobre Juán! ¡Se acabó! ¿A qué vivir? Allí está la lujosa y elegante al lado de su novio que sonreía de felicidad. Y cada vez la melodía era más triste. En el momento de la elevación, las campanas sonaron y se oyó el gorgear de muchos pájaros asomados en las ojivas. Era el paje á quien obligan á cantar y que, resuelto, tira el laud, diciendo: «¡ya no quiero!» Mas, á poco, la música, azotada por mano colérica del amo, volvió á sonar más melancólica que antes. Hasta que al fin, cuando la misa concluía, las notas conjuradas y rabiosas, estallaron de nuevo eu una inmensa explosión de cólera. Y en medio de esa confusión, en el tumulto de aquel escape de armonías mutiladas y notas heridas, se oyó un grito. El aire continuó vibrando por breves momentos. Parecía un gigante que refunfuñaba. Y luego, el coro, quedó silencioso, mudo el órgano, y en vez de melodías 6 himnos triunfales, se oyeron los sollozos de una niña. la Era Rosita que lloraba sin consuelo abrazada al cadáver de su padre. 1884. El Duque Job. *** LA LLUVIA La tarde gris su cabellera afloja de luz ciñendo pálida guirnalda, y al echar sus cabellos á la espalda lluvia de perlas nítidas arroja. Con cada perla se descuelga una hoja, cual desprendido adorno de una falda, haciendo incrustaciones de esmeralda sobre la tierra que la lluvia moja. La noche que con túnica de nieblas á los bosques cobija, en las tinieblas los acaricia con su aliento el frío. Y amanecen temblando en la montaña, sobre los hilos de la agreste araña, frescas sartas de gotas de rocío. Roberto Brencs Mesén. Costa, Rica 1894. *** PIEDAD (Lahor) A veces brota el llanto de mis ojos cuando mudo te amo y te contemplo; tiemblo cerca de tí: caigo de hinojos, cual si me hallara en el umbral de un templo Tan serena y tan pura es tu belleza, ¡oh esplendorosa estatua! y es tan fría!…...... noches hay que á tu lado, en mi cabeza siento el vértigo atroz de la agonía. ¡Cuánto desdeñarás el loco exceso, ¡mármol divino que ninguno toca! el rudo ultraje del profano beso que perturbe las líneas de tu boca! E. Fernández Granados. *** EL MULO, EL BURRO Y EL CABALLO ARA mí, el mulo es inferior al burro, y mucho más burro que él, pues es un burro con pretensiones de caballo. Yo amo al burro...... ¿Y cómo no he de amarlo? Su modestia, su mansedumbre, su resignación, su docilidad me lo recomiendan como á un sér bueno; pero desgraciado, que conoce su ineptitud y se conforma con ella; que no es presumido, ni ambicioso, ni aspira á dominar á nadie; que se somete, en fin, á la humilde condición de su destino. Y yo amo al caballo; yo lo admiro; yo lo respeto; yo le tolero su soberbia, su jactancia, su osadía tan propia de su exquisita naturaleza, de su hermosura, de su ardor guerrero, de su generoso instinto, de su noble caballerosidad. ¡Pero el mulo!...... el mulo me irrita, el mulo no es grande ni por el genio; no sirve para mandar ni para ser mandado; es inútil y díscolo, improductivo y vanidoso, estúpido y rebelde, incapaz y temerario...... Y lo mismo en la especie bípeda implume. También consta de tres familias. También hay en ella hombres--mulos y hombres--caballos. De estas tres familias, yo preferiré siempre la de los hombres--burros y la amaré con infinita ternura. Asimismo toleraré y respetaré al hombre-caballo...... ¡Pero líbreme Dios del hombre-mulo, del tonto con pretensiones, del necio cuya necesidad empieza por no conocerse á sí mismo, del sandio ingobernable, del burro con pretensiones de caballo. P. A. de Alarcón. *** REVISTA ASULJ-8 EN EL DOLOR (Con motivo de la muerte de la esposa de un amigo.) Dejadle con su duelo y con sus lágrimas, Dejadle en las tinieblas del dolor; Que la luz tuera odiosa si alumbrara Solamente miseria-y destrucción. Cruzó el espacio, cual visión fantástica, La mujer que rendido idolatró; Su ternura, sus gracias, sus caricias, Fueron humo que el viento disipó. Pero esos sueños que se vuelan rápidos, Pero esa eterna mundanal ficción, ¿Por qué nos alucinan inconstante Y oprimen nuestro pobre corazón? ¿No veis que ese dolor condenan rígidos La ciencia inexorable y la razón? No sabeis que el vivir lleva á la muerte, Y va á la muerte el que á la vida entró? Debajo de la carne, el esqueleto Desmiente nuestra ciega vanidad, Y es la ciencia del hombre falso prisma Que ofusca el resplandor de la verdad. La planta vigorosa muere escuálida, Condor gigante y debil colibrí, Sobre la misma tierra se hacen polvo, Y no es dable su origen distinguir. Pero si es polvo inerte la materia, Por qué el hombre esperar, por qué temer? ¿Qué rastros han quedado en el espacio De los nublados ó la luz de ayer? Si la materia impera sin obstáculo, Corramos presurosos de ella en pos, Es el placer la vida de la vida, Un mito el alma, una mentira Dios. Gozad, gozad, y del alarde cínico Triunfantes los senderos recorred. No hay crimen, no hay virtud: en la ancha copa Del deleite sensual bebed, bebed.El pasado es no ser; sólo el presente Es la dicha ó la pena del mortal; El porvenir del hombre es fuego fatuo Que un soplo en la tiniebla extinguirá. ¿La voluntad, el juicio, el creador cálculo, Tienen por germen la materia gris, Y su líquido obscuro son ideas Que un ciego mecanismo hace surgir? Esa materia que se rompe en átomos Puédese al infinito dividir Y aminorarse hasta quedar la nada, ¿Y es esa nada la que piensa en mí? Mi yo, que siento se conserve incólume, Mi yo inmutable en el mortal vaivén Que se aisla de mi carne independiente, ¿No es un efluvio del Eterno Sér? Pasó rugiendo la avalancha rápida Y escombros por doquiera amontonó; De la herida que fiero inflinge el rayo La cicatriz el árbol conservó. Pero el dolor intenso, el dolor íntimo De que el cuerpo no guarda ni señal, Porque se agita y nos arranca lágrimas, ¿Cuáles formas reviste? ¿dónde está? ¿Por qué al resorte del recuerdo vívido El tiempo que pasó se ve surgir? ¿Por qué la muerte impávida, en la nada. Deja al hombre que dude de su fin? Ese no sé impalpable, ese ser místico Que me engrandece y llena de esplendor, Es el alma inmortal, la luz de vida, El sentimiento, la esperanza, Dios. A tí, Señor, de mis cantares férvidos Se alzará en rendimiento la oración, Porque tú eres 1 astro que destierra Las sombras pavorosas del dolor. Y á ese mortal dejadle que frenético Se entregue sin defensa á su pesar; | Es la ave que el alcón tiene en sus garras, Es la rama que rompe el huracán. Pero si de la fe la luz espléndida Vivifica su espíritu inmortal; De sobre el polvo se alzará magnífico, Y en himnos á su Dios prorrumpirá. Mayo 12 de 1894 Guillermo Prieto. *** EL GUSANO DE SEDA I caballo iba cansado, yo hambriento; el calor era grande; el aspecto del pueblo agradable y pintoresco. Me senté en una silla de lustrado nogal en el portalito del mesón y despaché en breves y ansiosos tragos el contenido de un rústico jarro vidriado. Un campo de malezas se extendía á mi vista, manchado á trechos por grupos de bueyes que arrastraban pesados carros. El Jamapa deslizaba á lo lejos, cual serpiente de plata, su linfa cristalina cantado por los músicos y los poetas. Todo era grave y risueño en aquel paisaje, recordándome á X........., seria como Melpomene á las veces, sonriente otras como Talía. Yo soñaba......... En la vecina estancia, que detrás de flotante colgadura de percal se descubría, un rumor de hojas secas se escuchaba. Era un roer de mil millones de pequeños dientecillos. Se les habría podido tomar por el morder del tiempo en el árbol del recuerdo; por la obra lenta, incansable, continua é invasora de la carcoma en los macizos maderos de una puerta añosa. No era, sin embargo, ni una cosa ni otra. No era la obra de la muerte ni la obra del olvido. Era el primer aliento de una industria. El gusano de seda comía. * El gusano de seda en China es el segundo personaje del Imperio. El primero es el elefante blanco. ¡Ved que filosófico contraste! El gran monstruo comparte sus glorias con el vil gusanillo, como el sol con la luciérnaga. Cuidan del elefante blanco los mandarines. Cuidan del gusano las vírgenes más bellas de la tierra celeste y el perfume de sus manos de rosa queda en la obra del tejedor de Pekín. ¡Mosquitos, mariposas, diamantes con alas, lancetas volátiles, chupaderos de sangre....... huid de aquí! El gusano de seda os abomina. El es laborioso, industrial; vosotros los derrochadores de ajenos bienes, mientras os bañais en la luz, devorais jugos de claveles y amapolas-las tabernas del reino ornitológico!-El ha dispuesto sus telares, tendido sus hilos, enredado sus dedos ágiles en la trabazón delicadísima, y columpiándose en ella fabrica sus telas, como un poeta compone sus versos tendido en móvil hamaca. El gusano de seda se ha encerrado como un filósofo dentro de su propia obra. ** ¡Qué cuidado es preciso para que no se malogre esa menuda prole de insectillos! Vedlos despacio: ¿Quién diría que dentro de ese capullo duerme y medita el genio del lujo? Cada uno de esos capullos dorados, blancos ó azules, encierra el génesis de un vestido de seda! ¡Cuántas pobres mujeres, al mismo tiempo que adornaban con él la estatua de la vanidad, amortajaban el cadáver de su honra.......! ¿Ois el ruido de esa falda de gros que se arrastra sobre el pavimento? Parece que se quiebra algo muy delicado y divino. ¡Es el ruido de otoño en los campos, cuando, caidas las hojas, el viento las empuja al cementerio! * * Fué en cierto hotel á la moda de veraniega ciudad, que se adorna en el estío con las espigas de Ceres y los tules grises de la moda inglesa, donde ví yo á una dama, delgadísima, esbelta, aérea, que al andar volaba, envuelta en un traje de raso blanco, lleno de encajes que por el seno se le escapaban, como las plumas sedosas de unas alas de paloma mal escondidas dentro del traje de mujer. Lánguida la cabecita morena, sólo se movía para devorar con unos dientecillos como perlas, yo no recuerdo qué pastel exquisito de perdreaux-truffés. Pasó una hora y la hermosa seguía comiendo. Pasó otra y la voracidad de aquel ángel no se saciaba. Parecióme primero la musa del realismo inspirándose en los secretos de la repostería francesa. Después, al ver su traje de seda, su aéreo perfil de hada, su languidez de sér medio adormecido, le puse un nombre poco galante, pero justo. Le llamé el gusano de seda. Luego supe que aquella inocente criatura se había pasado la vida ¡oh candor! devorando caudales ajenos. Juzgad de su apetito: se había comido la fortuna de un lord y los sueños de un poeta andaluz, viandas de que ella decía con un cínico alarde de erudición culinaria: -El alimento de los primeros años de mi vida ha sido: en un principio, el jamón de York, y luego, el vino de Málaga. -¿Y ahora? -Ahora...... mezclo ambas cosas. -¡Pobre lord! -¡Pobre poeta! Oiga usted una máxima: bienaventurado el rico, porque nosotras no le hacemos traición mientras tiene dinero. -¿Y si se acaba? -Se le olvida. -¿Sería usted capaz de esa acción? -Yo soy capaz de todas las acciones, desde que mi lord me regaló todas las que tenía en el Banco de Inglaterra. * ** Había yo tenido el buen sentido de comprenCuando la vió pasar el pobre mozo y oyó que le dijeron: ¿es tu amada? lanzó una carcajada, der, desde la primera vez que la ví, que perdería el tiempo esperando sus favores de amor y nos tratábamos simplemente como amigos. Recorríamos juntos en una victoria los caminos bordados de gardenias y magnolias. Los blancos y amarillos floripondios se enredaban en las verdes ramas que los sostenían; el trigo despuntaba encima de la tierra negra y las palmeras y los platanares alegraban la vista. Una tarde, en que ella acababa de recibir la noticia de que había muerto en Europa el poeta andaluz, me aventuré á decirle: -¿Es cierto, como dicen, que no ha interesado ud. el corazón en ninguna de sus aventuras? Arrugó imperceptiblemente el ceño, sus ojos brillaron y su pie, que salía fuera de la orla de la falda, se encogió en su zapatito de charol, y se escondió. -En amor, como en esgrima, me contestó después de una pausa, hay que ser tirador de sangre fría para poder estudiar el juego del adversario y dominarlo. -Bien, le repliqué. Pero así no se encuentra placer en el amor. -No hay más que una manera de ser feliz en el amor, añadió con voz sorda, y ésta es el no sentirlo...... Entrada la noche, la mujer que había recibido la infausta nueva de la muerte de su amante, jugaba una partida de baccarat, mientras sorbía tranquilamente un ponche á la romana. Muchos años han transcurrido desde entonces y todavía anoche fuí presa de horrorosa pesadilla: ví el cadáver de mis sueños...... ahorcado de un hilo de seda. M. R. R. A. A. Esteva. *** ABROJO pidió una copa y se bajó el embozo. -«Que improvise el poeta.»-Y habló luego del amor, del placer, de su destino......... Y al aplaudirle la embriagada tropa le rodó una lágrima de fuego que fué á caer al vaso cristalino; después, alzó la copa y se bebió la lágrima y el vino. Rubén Dario. *** LA SERENATA (PRELUDIO) A Jesús F. Contreras A calle, una calle estrecha que serpea, ondula, se retuerce, corre; las casas estrechándose en abrazos de piedra, saltando por encima del terreno que se resbala; tibio aliento de flores deshojadas, palideces de retablo; ecos de una estrofa que se desmaya en el silencio de una noche transparente, de estrellas cintilantes; cuchicheos vagos de confesiones ruborosas: un cuadro de colores adorinecidos en la sombra.-En la alta noche; una serenidad excelsa se extiende sobre lo infinito azul, profundo como un mar; las rosas se inclinan como ante un desfile santo; asoman las margaritas sus cabezas blancas entre el tapiz de verdura: inmensa paz boga en la onda indecisa de la tiniebla. En el muro, herido por un rayo de luna, las grietas se deslizan como reptiles; trepa la enredadera y el plano resplandeciente, manchado á trechos por el verde manto, parece una estátua de mármol con la túnica rasgada.-En el jardín, las lilas en flor se meceu sobre la arena de las avenidas y proyectan figuras misteriosas: manos descarnadas, garras que avanzan, banderas desplegadas, rostros contraidos por carcajadas diabólicas, birretes, cascos, cabezas de animales, cabelleras flotantes, brazos desnudos; todo movible, fugaz, desvanecido. De pronto, del rincón más obscuro, un espacio olvidado de la luz plateada, surge el pespunteo somnoliento de una guitarra: vibra la nota lenta y perezosa; flota y mariposea en la sombra, se recoje, se ensancha, punza el tibio ambiente, atraviesa un rayo luminoso y va á morir en la superficie de una fuente, cuyas ondas se abren para recibirla. Canta la serenata de ritmo cadencioso y triste la leyenda eterna del perseguido ideal. Ya aparece, entre ios hilillos de oro de la grácil melodía, la tornasolada estancia de la pálida hanum del Oriente: tapices de variedad infinita, fuentecillas de alabastro jaspeado, jaulas de oro con pájaros de todos los matices, lienzos de sedería estrellados de lentejuelas, abanicos de plumas de avestruz, sartas de perlas, trípodes con aromosos pebeteros, largos chibouks cincelados, puñales incrustados de piedras preciosas, espejos relucientes, armas y arneses, y tazas y ánforas y frascos y cristales lanzan reflejos, brillan, se irisan, al contacto de la pálida claridad que rompe la cortina de una ventana en un atardecer indolente y esfumado, bajo un cielo unido y pulimentado como la hoja de una espada. Bórrase el cuadro y surge una iglesia gótica de altas ojivas de vidrios de colores; los arcos se entrecruzan, ascienden hasta la inmensa bóveda en donde se destacan santas imágenes, rodeadas de blancas aureolas luminosas; sepulcros de mármol en que yacen los héroes con sus férreas armaduras, la tizona entre las manos cruzadas y cubiertos por las banderas conquistadas; el órgano resuena con voz grave y en el altar una nube de incienso sube lentamente; y reyes y santos aparecen y van á arrodillarse ante el tabernáculo en donde el sacerdote, con su virginal túnica recamada de oro y pedrería, eleva la hostia; y las frentes se inclinan hasta la tierra y las corazas se estremecen con rumor metálico. Desaparece la visión: es ahora un amplio campo de seculares encinas, bulliciosas corrientes de agua, y enhiestos picachos coronados de nieve: en lo alto del árbol más recio, del gigante de aquellos gigantes, un escudo colgado, y un pendón de guerra: el heraldo seguido de cuatro trompeteros se adelanta y habla á los nobles: «Oid. El rey se presenta á tratar con vosotros; ¿quereis suscribir á sus votos?» Y los nobles, golpeando sus armas, gritan: Proteja Dios al Rey. Y el soberano expone la querella y preside el juicio. Y el heraldo lanza por tres veces su llamamiento.-Abajo, en el recodo del río, aparece una navecilla guiada por un cisne, y el caballero de la blanca arma dura y del alma blanca, el hijo de Parsifal, desciende del Santo Graal, acepta el reto, y se mezcla en las cosas humanas. Y desvanécese todo, y mientras en la calle estrecha que serpea y ondula, la luz corretea y se escapa, y en el muro las grietas se deslizan como reptiles, la guitarra canta, canta la triste y eterna leyenda del perseguido ideal y de los sueños irrealizables. Carlos Díaz Dufoo. *** AJENJO L ajejo pedía Barnier el remedio para olvidar sus penas. Fatalmente se entregaba á ese licor que extrae de esa planta, de la raíz angélica, del cálamus aro maticus, de las semillas de badiana, un encanto semejante al que Asia y Africa piden al cáñamo; una excitación mágica que mezcla, á la borrachera brutal del Occidente, el trasporte ideal de la embriaguez del Oriente. Barnier se aficionó esa embriaguez casi instantánea, que subía y afluía de todas las partes de su sér á su cerebro; de esa embriaguez ligera, espiritual, casi alada, que le arrastraba tan dulcemente en brazos de la locura y del ensueño. Ponía en el fondo del vaso el ajenjo, de donde al punto subía el aroma de las yerbas embriagadoras. De lo alto, y gota á gota, dejaba caer encima el agua, formándose nubecillas del blanco nacarado al ópalo; deteníase, volvía á cojer la botella, la inclinaba más, llenaba el vaso y bebía el licor verde como un haschisch líquido. Bebía y le parecía despertarse de una pesadilla. Sus pensamientos dolorosos se borraban, se alejaban como si se hubieran evaporado, La muerte se tranfiguraba en una pálida imagen. El recuerdo flotaba en él bajo una mortaja color de rosa .Bebía y gozaba de aquella fiebre de sangre, de aquella electricidad en él esparcida y que le recorría con sus vibracioues interiores; de aqueIla actividad nueva que circulaba á través de sus sentidos morales y de sus facultades intelectuales. Porque aquella embriaguez no era embriaguez de vino, no era una sensualidad animal, un embrutecimiento: era más bien una sensualidad que abandonaba lo exterior de su cuerpo, su supercie, sus órganos exteriores, para introducirse en el fondo, en esos órganos misteriosos que conducen á la impresión, á la sensación. Su espíritu, su imaginación se volatilizaban, por decirlo así y lo que llegaba á sus sentidos, llegaba poetizado y traspuesto como en un sueño. En aquel vago despertar de una vida desconocida, su alma reía, sintiendo indecible goce de bienestar, algo de luminoso, como ríe un niño con las flores de su cuna. Su memoria recogía un resto de frase, y con ella se mecía. Y poco a poco, las formas de sus ideas se haá cían más ondulantes, más vagas, más dulces, más lejanas, como números que se cambiaran en harmonías. Inclinábase su frente bajo una feliz pereza; Barnier se dormía con los ojos abiertos, con la torpeza de una planta abrasada por el calor, con el contentamiento de alguien aletargado en sus ensueños. Y á medida que Barnier se embriagaba en aquella vida sobrenatural, á medida que buscaba sus goces, su libertad, su calma en los éxtasis perezosos, caía de más alto y más duramente sobre sí mismo; la vida ordinaria era para él un desencanto insoportable. Las sensaciones comunes se le hacían insípidas. La vulgaridad de la realidad le llenaba de un hastío sin límites. Sufría bajo el cielo pesado y gris de su existencia lo que sufriría un hombre encerrado en una cueva á cuyo dintel viera jugar el sol. Y el recuerdo volvía con su fastidio. La embriaguez se hizo de esta suerte su verdadera vida, al lado de la cual la otra no era más que una miseria, una servidumbre, una mentira, una mistificación; y llegó hasta pedir al ajenjo las fuerzas para el trabajo. Su inteligencia le pareció agrandarse, mediante aquella excitación. Le pareció que su cerebro, pesado y como entorpecido, se llenaba de una especie de gas sutil. Su comprensión adquiría vivacidad y lucidez. Lo que había buscado vanamente, lo encontraba desde luego. Le aparecía la solución de las cuestiones; los horizontes se abrían ante sus ideas. Hallaba en su espíritu una claridad de percepción y un alcance de que jamás había tenido conciencia. Y no era únicamente á su espíritu, era además á su cuerpo al que daba aquella fiebre su fuerza. Su inano, como la de ciertos grabadores, afirmada con la embriaguez, nunca había sido más segura, más delicada, más hábilmente atrevida en las operaciones y curas que se le encomendaban. Pero el hábito no tardó en apagar á Barnier aquel feliz goce de la embriaguez. Lo que bebía no le sustraía ya con bastante violencia á la pena y al fastidio. Ya no se sentía transportado, fuera de sí mismo, á un mundo de sensaciones que renovaran su sér. Ya no le subía á la cabeza mas que una humareda de calor muy pronto disipada, excitación de un momento que casi le faltaba al punto y le abandonaba, como la ola abandona un cuerpo. Fué preciso aumentar su ración de veneno. Cada día bebía un poco más; dobló, triplicó la dósis, llevándola hasta esas cantidades en que el ajenjo parece deber aniquilar en el acto...... Y cada día se hundía más á fondo en aquella beatitud artificial, donde gustaba la suspensión de todos sus sentidos, el silencio de su corazón. Lo que pedía á aquellos excesos y lo que aquellos excesos le daban, ya no era la sobrexcitación que le encantara al principio; era aquella atonía bienhadada que había sido su fin y como la confusión de sus primeras embriagueces. Y siempre, con mayor dulzura, y más voluptuoso aturdimiento, le volvía aquella blanda torpeza que parecía dezlizar una á una sus voluntades; aquel éxtasis mecido por fantasmas de ideas y de imágenes hormigueantes, aquel balanceo, semejante al de una hamaca, que hacía rodar deliciosamente su pensamiento en el vacío. Bebiendo de ese modo, ya no comía. El hambre no le indicaba la hora de sus comidas. Su estómago parecía rechazar todo lo que no era el líquido que le abrasaba. Sus camaradas le veían en la sala de guardia cartar suculentos trozos de carne, desmenuzarla con el tenedor y dejarla allí. En un principio, quisieron darle broma con esto; pero Barnier había contestado con tal violencia y brutalidad tan viva, que sus compañeros le dejaban hacer y casi no le hablaban. Sin embargo, no adelgazaba, más bien engordaba; pero con esa grasa hinchada que proporcionan frecuentemente los excesos. Malivoire observó que adquiría la costumbre de tener el pulgar doblado bajo los dedos, y se horrorizó al ver, entre los síntomas de la borrachera, ese signo de la muerte que había observado en tantos moribundos. E. y J. de Goncourt. *** AZUL PALIDO El lunes último una parvada de poetas y artistas se agrupaba en la casa de Ojeda y Verduzco: se trataba de repartir los diplomas á las composiciones premiadas en el concurso literario, convocado por Manuel Caballero, para el Almanaque Mexicano de Artes y Letras.-Los victoriosos son amigos tuyos, gentil curiosa de esta «Revista:» Micrós, Pepe Peón, Zayas Enríquez, Adalberto Esteva, Manuel Larrañaga......Aquí han venido á hacer resonar como clarín de guerra su alta inspiración: los has saboreado con deleite, en tu sobremesa, cuando la última gota del champagne hierve en el fondo de la copa, y el té bulle en la ánfora de plata.—Son pocos y se llaman legión: llevan consigo la idea luminosa y el espíritu fulgurante. Sueñan! Aun hay quien sueña en esta ruda tarea de todos los días y se refugia en un rinconcito azul de esperanzas nunca extinguidas.-La velada fué alegre: el ingenio se encargó de rociarla con el esquisito nectar del espíritu. Un vino más embriagante que ningu. no otro. El Teatro Principal ha cedido al peso de sus años. El último temblor abrió anchos surcos en el vetusto edifiicio, culebreó á lo largo de los muros, agrietó los arcos, y, una bella mañana, vino al suelo.-La troupe Arcaraz ha pasado al coliseo de la calle de Vergara, en donde hay más amplitud para la gracia plástica de la Rusquella y ecos más espaciosos para la aterciopelada voz de Chole Goyzueta.-Las decoraciones de la Bruja-una zarzuela española en ensayo— yacen bajo los escombros: Chapí y Ramos Carrión son víctimas del temblor!-Es ahora oca. sión de que Don Pedro Arcaraz demuestre que esa extraña mala fortuna que parece pesar sobre nuestro primer teatro, no pasa de ser una superstición infantil. La palabra suerte-ha dicho Núñez de Arce-ha sido inventada por el hombre para encubrir sus torpezas, sus tonterías y sus inepcias. * Viene Vico.-El actor español se encuentra ya en el declive de su larga y fatigosu vida de arte. Ha sido un rudo luchador este brioso artista: El y Rafael Calvo trataron de poner á flote el teatro español, desfallecido, exangüe. Fué una batalla gloriosa. Todo por el arte, pero poco dinero. Insufló nueva sangre ardiente y bullido ra al viejo Corral de la Pacheca un dramaturgo de gran aliento. poeta inspirado y genial á las veces, aunque monstruoso y abstruso: José Echegaray. Pero el hibridismo zarzuelesco en España, como en la América latina, ha ganado terreno. El teatro por horas, el vaudeville, el pasillo, el juguete escénico de chistes rojizos y flaneo musical, llena hoy los escenarios. Para estos chisporroteos escénicos no se han menester grandes actores. Y Vico ha visto venir la vejez solo, triste, hundido el tablado que animó con sus relámpagos de inspiración. Calvo, más feliz que él, murió en plena gloria, en ardorosa juventud, sin asistir á este derrumbamiento. Es triste esta orfandad de las cosas idas y de los sentimientos muertos. Preguntad á una madre que es más horrible: ¿que muera un hijo ó que viva para ella sin amor? Y Vico siente el estraño vacío de una madre cuyo hijo alienta aún pero que no conserva para él una palabra de cariño. ¿Os acordais del á plena luz de François Coppée? Qué miserable despertar el de aquella actriz que una tarde, á los rayos del sol, en un día radiante de cielo azul, vislumbra detrás del colorete que cubre sus mejillas, la reveladora arruga y la turbieza de la mirada! ¡Oh ensueño desvanecido, que reclamas, eterno Fausto, una nueva juventud, una nueva vida!……………. Petit Bleu. *** Las lecciones del mundo están escritas en un idioma del cual no se pueden traducir: el de la experiencia. El inexperto las sabe de memoria, pero no ias entiende. El hipérbaton, cuando es espontáneo, es lo más natural del mundo: cuando es rebuscado, es lo más corradí del mundo. En la biblioteca de mi pueblo hay un subterráneo donde yacen enterradas las obras de Rabelais, de Voltaire y de Strauss. ¡Qué gran vino cuando lo beban nuestros nietos! Hay muchos que creen imitar el estilo de Victor Hugo, cuando en realidad sólo imitan el de sus traductores.-Clarín. *** LA  APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.—PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 050 NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.-Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.>>  TOMO II. MÉXICO, 2 DE DICIEMBRE DE 1894. NUM. 5 CUENTOS COLOR DE HUMO Dame de Cœur Allá, bajo los altos árboles del Panteón Francés, duerme, la pobrecita de cabellos rubios, á quien yo quise durante una semana...... ¡todo un siglo!...... y se casó con otro. Muchas veces, cuando, cansado y aburrido del bullicio, escojo para mis paseos vespertinos las calles pintorescas del Panteón, encuentro la delicada urna de mármol en que reposa la que nunca volverá. Ayer me sorprendió la noche en esos sitios. Comenzaba á llover y un aire helado movía las flores del Camposanto. Buscando á toda prisa la salida, dí con la tumba de la muertecita. Detúveme un instante, y al mirar las losas humedecidas por la lluvia, dije, con profundísima tristeza: creí, pero reservaba mis opiniones, temeroso de que lo achacaran al despecho. La verdad es que cuando Rosa-Thé se casó, yo había dejado de quererla, por lo menos con la viveza de los pri meros días. Sin embargo, nunca nos hace mucha gracia el casamiento de una antigua novia. Es como si nos sacaran una muela. Sobre todo, lo que aumentaba mi disgusto era el convencimiento profundo de que iba á ser desgraciada. Me ponía como furia al escuchar las profecías risueñas de su familia. ¡Cómo! ¿Que iba á ser Pedro un buen marido? Pero ¿no saben estas gentes-decía yo para mí-que Pedro juega? Atribuyen á la funesta ociosidad tan serio vicio; creen que una vez casado va á enmen-«¡Pobrecita!» ¡Qué trío tendrá en el mármol darse....... pero los jugadores no se enmiendan. de su lecho! Rosa-Thé era, en efecto, tan friolenta como una criolla de la Habana. ¡Cuántas veces me apresuré á echar sobre sus hombros blancos y desnudos, á la salida de algún baile, la capota de pieles! ¡Cuántas veces la ví en un rincón del canapé, escondiendo los brazos, entumida, bajar los pliegues de un abrigo de lana! ¡Y ahora, allí está, bajo la lápida de mármol que la lluvia moja sin cesar! ¡Pobrecita! Cuando Rosa-Thé se casó, creyeron sus paque iba á ser muy dichosa. Yo nunca lo dres Y-en descargo de mi conciencia, lo diré— ya habría visto, si no con alegría, con resignación á lo menos, el casamiento de Rosa-Thé con un buen chico. Pero lo contrario de un pozo es una torre; lo contrario de un puente un acueducto; lo contrario de un buen marido, eso era Pedro. No porque le faltasen prendas personales, ni salud, ni dinero, ni cariño á la pobre Rosa -Thé, pero sí porque aquel pícaro vicio había de seguirlo eternamente como un acreedor á quien nunca acaba de pagársele. Rosa-Thé no sabía que Pedro jugaba. En los primeros meses de matrimonio, fué, con efecto, «REVISTA ASUL. 9 lo más sumiso y obsequioso que puede apetecerse para la vida quieta del hogar. Pero ¡ay! á poco tiempo la pícara costumbre le arrastró al tapete verde. Comenzaron entonces los pretextos para pasar las noches fuera de la casa, la acritud de carácter, los ahogos y las súbitas desapariciones del dinero. Cierta vez, Rosa se preparaba para asistir á un baile. Pedro estaba ya de frac, esperando en el gabinete á su señora. Mas como estaba embebida aún en su toilette, tardóse todavía muy largo rato, Pedro entornó la puerta del tocador y dijo á Rosa: -Mira, mientras acabas de peinarte, voy á fumar al aire libre. Dentro de media hora volveré. Eran las nueve y media. En punto de las diez Rosa estaba dispuesta para el baile. Sentóse en un silloncito y esperó. Sonó el cuarto, la media, los tres cuartos, y Pedro no volvía. Entonces comenzó á entrar en cuidado. ¿Qué le habría sucedido? A cada instante se asomaba al balcón, estrujando los guantes y el pañuelo. Le habría atropellado un coche?-¡anda tan embobado!decía Rosa. ¿Habrá tenido riña con alguno? Nadie está libre de enemigos! Sobre todo, ¡hay tantos malhechores en la calle! Y adelantando los sucesos con la impaciente imaginación, se figuraba ver entrar á su marido en angarillas con una pierna rota ó muerto acaso. Y cada vez era más aguda su congoja, tanto que al dar las once, mandó á un mozo á que fuera á buscarle por las calles, y luego á otro, en seguida á tres, hasta que el camarista y el lacayo, el cochero, el portero y cuantos hombres había en la servidumbre, se emplearon en buscarle por calles y cafés sin dejar punto de reunión por registrar, ni detuvieron un instante sus pesquisas. Llegaban los sirvientes fatigados y sin noticia alguna de su amo; salían después con nuevas órdenes y siempre regresaban lo mismo que se iban. Por fin, pasada ya la media noche, Rosa ordenó que se pusiera el coche. Iba á buscar á Pedro. A todo escape, los caballos partieron del zaguán. Llamó Rosa á la puerta de muchas casas; apeábase el lacayo presuroso, y después de conferenciar con los porteros, subía luego al pescante, y el carruaje se lanzaba de nuevo por las calles con la mayor velocidad posible. A cosa de la una, pasó Rosa por una calle y vió abierios é iluminados los balcones de una casa. Aquello debía ser un club ó cosa así. ¿Estaría Pedro en ese lugar? Paróse el coche, y el lacayo, sin necesidad de llamar, porque estaba entornada la puerta, entró al patio; subió las escaleras y, á poco rato, volvio á bajarlas más aprisa todavía. Llegó á la portezuela del carruaje, por la que asomaba el semblante lívido de Rosa, y dijo, con la satisfacción del que trae una noticia largamente esperada: -El amo está arriba: está jugando...... Dice que no puede venir……..…….. que irá luego á la casa. Y, efectivamente, á las seis de la mañana Pedro se presentó en las habitaciones de la señora. La infeliz había pasado la noche en claro, sentada allí en aquel sillón, viendo, con la mirada fija de una loca, las manecillas del reloj que giraban al rededor de la carátula, vestida aún con su traje de baile, con flores en el cabello y en el pecho. Cada vez que sonaban pasos en la calle, RosaThé se asomaba al balcón. Pero eran los pasos del gendarme ó de algún ebrio que volvía tambaleando á su casa. Y las estrellas fueron brillando menos y los gallos cantando más. De rato en rato, Rosa escuchaba el ruido de un carruaje: era el de alguna de sus amigas que volvía del baile. Poco á poco, la luz, primero tímida y blanquizca, se fué diseminando en todo el cielo. Pasó una diligencia por la esquina y se oyeron las campanas de la Profesa llamando á misa. Rosa no quiso entonces permanecer más tiempo en el balcón. ¿Qué dirían los que la vieran? Además, sus dientes chocaban unos con otros, y un desagradable escalofrío culebreaba en su cuerpo. Rosa, tan débil, tan cobarde y tan friolenta, había pasado una buena parte de la madrugada en el balcón, y, lo que es peor, en traje de baile, con los hombros y la garganta descubierta. Tan poseída de dolor estaba, que no observó la ligereza de su traje. Sólo cuando la luz, entrando brusca por las puertas emparejadas del balcón, fué á retratarla en el espejo del armario, Rosa se vió ataviada para la fiesta y cubierta de flores, como una virgen á quien llevan á enterrar. Entonces, acurrucada en el sillón y cubiertos los hombres por un tápalo, soltó á llorar. ¡Había pensado en divertirse tanto en aquel baile! Porque Rosa era al fin y al cabo una chiquilla. ¡Se había puesto tan linda, no para cautivar á los demás, sino para que Pedro la llevase con orgullo! Y en lugar de la fiesta, las congojas, la angustia, y luego...... luego la certidumbre ho rrible de que su esposo, sin tener piedad de sus dolores, la dejaba á las puertas de una casa de juego, donde probablemente se arruinaba. Rosa lloraba como una niña y poco á poco iba arrancando de sus cabellos aquellas flores que tan primorosamente la adornaban. Y así pasó todavía una hora, oyendo el ruido de las escobas y las conversaciones de los barrenderos que barrían la calle. Por fin conoció los pasos de Pedro. ¡Si, era él! secó sus lágrimas precipitadamente, tuvo vergüenza de haber llorado, la cólera venció en su ánimo al dolor y se dispuso á reñir, á desahogarse, á increpar con justicia á su marido. Pero.... ¡en vano! La vista de Pedro la desarmó; venía lívido, derrengado, con los ojos de un hombre que ha perdido la razón, deshecho el lazo de la corbata blanca y erizado el pelo del sombrero. Apenas pudo hablar. -Tienes razón...... soy un miserable......He perdido todo...... tus coches, tus alhajas......mis caballos...... ¡nada tenemos! ¡Te he arruinado! ¡Te he arruinado! ¡Soy un canalla! La cólera de Rosa-Thé se disipó como las sombras cuando viene el alba. Ante aquella desgracia inmensa, quiso recuperar su sangre fría. ¡Era tan buena! Una ternura inmensa reemplazó las frases duras con que se proponía recibir á su marido. Y abrazando su cuello, acercando la cacabeza descompuesta de Pedro á su seno, le atrajo á sí y lloraron juntos, largo rato, mientras la luz, indiferente á todo, saltaba alborozada y se veía en los espejos, en los muebles y vidrieras. Rosa aceptó la pobreza con mucho valor. Tuvieron que buscar una casa humilde, quitar el coche, despedir á casi todos los criados, reemplazar el raso de los muebles con cretona é indiana, vìvir, en suma, como la familia de un pobre empleado que gana ochenta pesos cada mes. Pero Rosa ponía tal arte en todo, economizaba tanto con su vigilancia y su trabajo, era tan decidora y tan alegre, que Pedro sentía menos el terrible peso de la pobreza. Al principio, Pedro, avergonzado de sí mismo y orgulloso de su mujer, se dedicó con alma y vida á trabajar. Y Rosa estaba más contenta que antes, porque ya no se iba por las noches y porque siempre le veía á su lado. (Concluirá.) El Duque Job. *** El molino de viento Mirad! soy un gigante. De esta torre en la altura, donde moro, Con mis pétreas mandíbulas devoro Trigo, maíz, centeno; y al instante Los torno harina, que ávido atesoro. Miro al campo y presiente, En cada predio al ver nuevo plantio, La rica miés del venidero estío; Y los brazos entonces lanzo al viento, Pues bien sé que el fruto será mío. Ya en las granjas se escucha De la trilla el rumor: la espiga cruje De raudos batidores al empuje; Mi lona, en tanto, con el viento lucha Que más y más enturecido ruge. (LONGFELLOW) A su ímpetu creciente Firme resisto en mi murado abrigo; Ni del viento los rumbos investigo, Giro en torno y contrástole de frente Bien como el bravo arrostra al enemigo. Y mientras pugno fuera, Mi dueño, el molinero, y guarda mío, Con sus manos me nutre á mi albedrío: No olvida á aquél por quien su haber prospera, No olvida al que le aporta señorío. Aunque á fatigas hecho, Soy del domingo austero tributario, Y al escuchar la voz del campanario, Los brazos doblo en cruz sobre mi pecho, Y quedo en paz, y mudo y solitario. Diego Fallón. *** (Colombiano.) UNA PAGINA DE HISTORIA NACIONAL Is compañeros quedaron en el despacho del señor Juárez, y yo salía con mis útiles de escribir en la mano. Estaba remudándose la guardia había soldados de uno y otro lado de la puerta: por la parte de la calle, al entrar yo en el zaguán, para salir, se volvían en tropel los soldados; á mí me pareció, no sé por qué, que eran arrollados por una partida de mulas ó de ganado, que solía pasar por allí: me embutí materialmente en la pared y me coloqué tras la puerta; pero volví los ojos hacia el patio, y ví, ensangrentado y en ademán espantoso, al soldado que custodiaba la pieza: gritos, mueras, tropel y contusion horrible envolvieron aquel espacio. El lugar en que yo estaba parado era la entrada á una de las oficinas del Estado; allí fuí arrebatado, á la vez que se cerraban todas las ventanas y la puerta, quedando como en el fondo de un sepulcro. Por la calle, por las puertas, por el patio, por todas partes, los ruidos eran horribles; oíanse tiros en todas direcciones, se derribaban muebles, haciendo estrépito al despedazarse, y las tinieblas en que estaba hundido exageraban á mi mente lo que acontecía y me representaban escenas que felizmente no eran ciertas. En la confusión horrible en que me hallaba, ví que algunos de los encerrados conmigo en aquel antro salían para la calle impunemente: yo no me atreví á hacerlo, pendiente de la suerte de mis amigos, á quienes creí inmolados al desenfreno de la soldadesca feroz. Los gritos, los ruidos, los tiros, el rumor de la multitud, se oían en el interior del Palacio. Como pude, y tentaleando, me acerqué á la puerta del salón en que me hallaba y daba al patio, apliqué el ojo á la cerradura de aquella puerta, y ví el tumulto, el caos más espantoso: los soldados y parte del populacho corrían en todas direcciones, disparando sus armas; de las azoteas de palacio á los corredores caían, 6 mejor dicho, se descolgaban aislados, en racimos y grupos, los presos de la cárcel contigua, con los cabellos alborotados, los vestidos hechos pedazos, blandiendo sus puñales, revoleando como arma terrible sus mismos grillos. En el centro del patio de Palacio, había algunos que me parecían jefes y un clérigo de aspecto feroz...... Algunos me instaron á huir; á mí me dió vergüenza abandonar á is amigos. Luché por abrir la puerta...... la cerraba una aldaba, que después de algún esfuerzo cedió: la puerta se abrió y yo me dirigí al grupo en que estaban los jefes del motín. A uno de ellos le dije que yo era Guillermo Prieto, Ministro de Hacienda, y que quería seguir la suerte del Sr. Juárez. Apenas pronuncié aquellas palabras, cuando me sentí atropellado, herido en la cabeza y en el rostro, empujado y convertido en objeto de la ira de aquellas furias...... Desgarrado el vestido, lastimado, en situación la más deplorable, llegué á la presencia de los señores Juárez y Ocampo. Juárez se conmovió profundamente; Ocampo me reconvino por no haberme escapado; pero hondamente impresionado porque me honraba con tierno cariño. Apenas recuerdo, después de los muchos años que han transcurrido, las personas que me rodeaban. Tengo muy presente el salón del Tribunal de Justicia, sus columnas, su dosel en el fondo. Estoy viendo en el cuartito de la izquierda del dosel, á León Guzmán, á Ocampo, á Cendejas junto á Fermín Gómez Farías; á Gregorio Medina y su hijo, frente á la puertecita del cuarto; á Suárez Pizarro, aislado y tranquilo; al General Refugio González siguiendo al Sr. Juárez. Se había anunciado que nos fusilaríau dentro de una hora. Algunos, como Ocampo, escribían sus disposiciones. El Sr. Juárez se paseaba silen. cioso, con inverosímil tranquilidad: yo salía á la puerta á ver lo que ocurría. En el patio la gritería era espantosa. En las calles, el Sr. Degollado, el General Díaz, de Oaxaca, Cruz Ahedo y otras personas que no recuerdo, entre ellas un médico Molina, verdaderamente heróico, se organizaban en San Francisco, de donde se desprendió al fin una columna para recobrar Palacio y libertarnos. A ese amago ahullaban materialmente nuestros aprehensores: los gritos, las carreras, el cerrar de las puertas, lo nutrido del fuego de fusilería y artillería, eran indescriptibles. El jefe del motín, al ver la columna en las puertas de Palacio, dió orden para que fusilaran á los prisioneros. Eramos ochenta por todos Una compañía del 50 se encargó de aquella orden bárbara. Una voz tremenda, salida de una cara que desapareció como una visión, dijo: «vienen á fusilarlos.>> Los presos se refugiaron al cuarto en que estaba el Sr. Juárez; unos se arrimaron á las paredes, los otros como que pretendían parapetarse con las puertas y con las mesas. El Sr. Juárez avanzó á la puerta; yo estaba á su espalda. Los soldados entraron al salón...... arrollándolo todo: á su frente venía un joven moreno, de ojos negros como relámpagos: era Peraza. Corría de uno á otro extremo, con pistola en mano, un joven de cabellos rubios: era Moret. Y formaba en aquella vanguardia Don Filomeno Bravo, Gobernador de Colima después. Aquella terrible columna, con sus armas cargadas, hizo alto frente á la puerta del cuarto.... y sin más espera, y sin saber quién daba las voces de mando, oímos distintamente: «¡Al hombro! ¡Presenten! ¡Preparen! ¡Apunten!»...... Como tengo dicho, el Sr. Juárez estaba en la puerta del cuarto: á la voz de «apunten,» se asió del pestillo de la puerta, hizo atrás su cabeza y esperó...... Los rostros feroces de los soldados, su ademán, la conmoción misma, lo que yo amaba á Juárez... yo no sé...... se apoderó de mí algo de vértigo ó de cosa de que no me puedo dar cuenta….………..Rápido como el pensamiento, tomé al Sr. Juárez de la ropa, lo puse á mi espalda, lo cubrí con mi cuerpo...... abrí mis brazos...... y ahogando la voz de «fuego» que tronaba en aquel instante, grité: «¡Levanten esas armas! ¡levanten esas armas! ¡los valientes no asesinan!...... y hablé, hablé yo no sé qué: yo no sé qué hablaba en mí, que me ponía alto y poderoso, y veía, entre una nube de sangre, pequeño todo lo que me rodeaba; sentía que lo subyugaba, que desbarataba el peligro, que lo tenía á mis pies...... Repito que yo hablaba, y no puedo darme cuenta de lo que dije.... A medida que mi voz sonaba, la actitud de los soldados cambiaba...... un viejo de barbas canas que tenía enfrente, y con quien me encaré diciéndole, «¿quieren sangre? ¡bébanse la mía………..!» alzó el tusil...... los otros hicieron lo mismo.... Entonces vitoree á Jalisco. Los soldados lloraban, protestando que no nos matarían y así se retiraron como por encanto... Bravo se puso de nuestro lado. Juárez se abrazó de mí...... mis compañeros me rodeaban, llamándome su salvador y salvador de la Reforma...... mi corazón estalló en una tempestad de lágrimas. Guillermo Prieto. *** DIA DE PRIMAVERA Cerca del blanco tronco de la haya, estaríais vos, señorita, con vuestro sombrero blanco, vuestro vestido blanco y vuestra alma blanca. Yo tendría mi negro dolor. Procuraría haceros soñar dulces sueños, y el laud no tendría para vos si no dulces sonidos. —Sí,decía ella, mas esa «villa» italiana ¿no será la morada de la más infeliz de las mujeres? Los árboles sombríos forman un misterioso recinto de duelo. El agua de los arroyos parece monologar extrañas historias de amores difuntos. El crepúsculo inunda con su tenue tinta de melancolía todo el paisaje. El anciano que contempla meditabundo las linfas, parece la encarnación de un triste pasado. Los mismos niños que juegan cerca de la «villa,» no alcanzan á hacer que mi alma encuentre una sola nota de alegría. -Nuestra alma á veces contagia con sus males el alma de los demás. Rubén Dario. *** FAR FRON Cual suele rezagada golondrina Que la crudeza del invierno duro Ni conmueve ni arredra, Tornar á su morada peregrina Colgada en los parásitos del muro Y oculta entre la yedra; Así tornan al alma entumecida De la ausencia entre el hielo, Las memorias más gratas de la vida Pájaros que emigraron á otro suelo, Donde el amor se anida Y que hoy 'sin miedo al frío, Acuden á su hogar, al pecho mío. No sobre agrestes peñas Alzará el alhelí sus verdes hojas, Ni crecerán entre espinosas breñas Gardenias blancas y camelias rojas; Pero á la sombra dulce que les presta El tibio invernadero En la abrasada siesta, Bien pudiera entreabrir su flor enhiesta Las madreselvas del amor primero. Y no importa que el fuego de unos ojos, En que mi vida se recreara un día, No les dé su calor, ni su alegría Les dé la aurora de tus labios rojos; No por eso te olvido: tras los velos Que flotan en los cielos De la ausencia, mi anhelo te presiente, Que espejos de recuerdos es la mente, Y en él te miro siempre, mi paloma, Como el lirio ve al sol cuando se asoma Al cristal tembloroso de la fuente. Francisco López Carvajal. *** EL NIÑO DE LA TIA ANTONIA Nil habuit codrus: quis enim negat? Et tamen illud, perdi. dit infeliz totum nihil JUVENAL. ¿Cómo llegué á saber la historia que voy á referiros? ¿Qué importa, si la cuento bien? Y estoy cierto de contarla bien, lo declaro previamonte y sin modestia; porque en ella nada tengo que ver como autor, y me limitaré á anotar los hechos tales como los he recogido. Había una vez una pobre abuela y un pobre nieto, que no poseían nada en el mundo, sino el afecto del uno hacia el otro: la abuela tenía setenta y siete años y el nieto tenía ocho. Vivían en un sexto piso de una casa de vecindad, en la plazuela del Orillón, entre Belleville y Menilmontant, un barrio en donde no hay ricos. Aun entre los miserables de los alrededores, su miseria era notada. Esto prueba cuán grande era. Juzgad: El niño era un enfermo, achacoso, en cama iban á cumplirse muy pronto los doce meses, y la vieja era muy vieja, muy débil, casi sin fuerzas también, por manera que con la mejor voluntad del mundo no podía, en verdad, trabajar mucho. Por fortuna, los pobres son buenos para sus semejantes! Los infelices del barrio daban limosna á esta pobreza más digna de compasión aún que la suya; y sus caridades, unidas á algunos socorros de la Beneficencia Pública, bastaban á la vida de la abuela y del nieto. La anciana se llamaba la tía Antonia y el nieto el niño de la tía Antonia. No se le conocía otro nombre, porque nunca se le había visto correr en la calle con los muchachos de su edad; nunca se había oido á un compañero gritarle de una acera á otra, mezclando, según la costumbre usual, su nombre á una risa absurda y sonora: Vamos, León! ¡Ahora, Augusto! ¡A la tuya, Esteban! -Siéntate, Eduardo! ¡No! Se decía únicamente, de tiempo en tiempo, entre vecinas: -¿Cómo sigue el niño de la tía Antonia? ¡Ay! Este niño de la tía Antonia iba de mal en peor. Hijo de una tísica y de un sublime, era a la vez tísico y raquítico el pobrecillo, y cuando los sordos dolores de su coxalgia no le hacían arrojar gritos agudos, tosía con una tos seca y sangrienta que imprimía dos botones violados en sus mejillas. En el curso de toda su infancia, aunque se arrastrase algo y permaneciera cargado de hombros, disfrutó, sin embargo, de buenas épocas. Entonces el abuelo, que trabajaba todavía, á pesar de sus ochenta años, lo llevaba á dar hermosos paseos al aire puro y al sol, y ganaba con que comprar una que otra vez medicinas que lo animaban durante algunas semanas. Pero desde que viven en aquel mal cuartucho de un sexto piso, sobre un patio del que sube olor frío de plomo, desde que la anciana no encuentra otra cosa para comer sino lo que le es absolutamente indispensable para no perecer de hambre, desde Diciembre del año último, el niño de la tía Antonia no se ha levantado más, y es probable que jamás vuelva á levantarse. La última vez que salió fué en la Navidad del año pasado. Aquel día, la tía Antonia lo había abrigado lo mejor que había podido, con una bufanda que le hizo con un viejo chal suyo; le había puesto un par de medias de ella, para que tuviera los pies calientes, en sus zapatos nuevos, y lo había conducido por los boulevares, á lo largo de barracas llenas de juguetes, imágenes, muñecos, que formaban un cuadro espléndido y multicolor. Este espectáculo quedó grabado en los ojos y en la imaginación del enfermo; y desde aquel día, siempre hablaba con estremecimientos de pesar y de deseo, abriendo su boca extasiada, tendiendo sus pequeños brazos delgados hacia la visión de todas estas maravillas entrevistas é inolvidables. Había, sobre todo, allí, cerca de la plaza de la Gran Opera, un soberbio polichinela, pintado, dorado, tan alto como el niño mismo, y que, cuando se le tiraba de un cordoncito, sacudía alegremente campanillas y cascabeles, elevaba los brazos, separaba las piernas y os miraba al mismo tiempo con su cara iluminada y una mueca casi viva. -Oh, qué hermoso era! qué hermoso! exclamaba á menudo el niño de la tía Antonia. ¿Cuesta muy caro, mamá, un polichinela como ese? Y la anciana respondía invariablemente: -Yo te compraré uno, cuando seamos más ri COS. -¿Y cuándo seremos más ricos? -Muy pronto, hijito mío, muy pronto. -Y entonces, tendré mi polichinela? -Sí, sí; lo tendrás. -Sabes, mamá, si tuviese mi polichinela, pondría bueno. me Y esta idea volvía sin cesar, como una obseción. Y cuando empeora, cuando sus dolores lo torturan más, cuando la tos abominable lo sacude, como si quisiera arrancarle la respiración, joh! entonces, el deseo se hace más vivo, casi acerbo. Se ve que se une al sufrimiento, y que, en realidad, la posesión del juguete calmaría el dolor como por encanto. ¡Y la tía Antonia ha comprendido esto! A fuerza de prometer el polichinela, ha llegado á decirse que debe cumplir esta promesa y que no tendrá más que este medio para hacer vivir todavía un poco á su adorado querubín. Sí, tendrá su polichinela! Y sanará! Ella también ha acabado por creer en esta loca esperanza. Sí, lo tendrá. Pero cómo? Como ella misma lo decía con lágrimas de deseo impotente, aquello debería costar muy caro. ¡Un polichinela como aquel! Era un juguete de rico. Cuando menos veinte francos. Tal vez más. ¿En dónde encontraría este oro, ella que no conocía ni aun el color de la plata y que no veía sino de tiempo en tiempo algunos sueldos, mezclados á las limosnas que la entregaban en efectivo? ¡Veinte francos! Una fortuna. Malbarató los harapos que le daban á la entrada del invierno. Vendió hasta los bonos de carne y pan, que tanto trabajo le costaban obtener, tan pocas veces. No reservó más que los del pequeño. Ella ayunaba. Y cuando él comía solo y la decía: -¿No tienes pan, mamá? -Ve pronto, mamá, ve pronto. Y no tardes -No, respondía; me hicieron comer un plato mucho. de sopa en el almacén del ebanista. Pasaba así dos días seguidos, en algunas ocasiones, sin tener nada en el estómago. ¡Qué importaba! El niño tendría su polichinela. Ya han transcurrido tres meses desde que economiza de este modo, y antier por la mañana tenía por todo nueve francos y tres sueldos. -A lo menos diez francos, pensaba; necesito diez francos. Diecisiete sueldos que buscar todavía de aquí á mañana. Aquel día, el niño de la tía Antonia estaba muy malo. Con la quincena de invierno que acababa de pasar, ya podeis juzgar en qué estado se encontraría el angelito. Y los pobres no han podido hacer muchas caridades, la víspera, porque ellos mismos se morían de hambre y de frío. Ya no hay harapos que vender! Tres bonos de pan y de leña quedan en la buhardilla. Pero el pequeño está tan enfermo, tan enfermo, que no puede ni tragar nada. ¿Entonces para qué sirve el pan hoy? Para ella? Bah! Y mañana? Ah! mañana ella encontrará. Lo que necesita en aquel momento, lo indispensable, no es ya alimento: es el polichinela! Si él lo tuviere allí, ahora, entre sus manecitas temblorosas, para estar cierto de que no se le iría! -¡Qué hermoso es! decía, con un estertor ahogado. Y sus ojos se dilataban; su nariz, afilada por la enfermedad, palpitaba; subía un calor á la piel; la vida volvía á sus labios pálidos. La vida, sí, la vida! Viviría aún si su sueño se realizase. -¡Qué herinoso es! -Voy á buscártelo, voy en seguida. -¡Qué! ¿El polichinela? -Sí; el polichinela. -Entonces, ya somos ricos, mamá? -Sí, hijito mío; mira. Y enseñó sus nueve francos tres sueldos. Todo ello, en monedas de cobre, formaba un gran montón. El niño palmoteó. La anciana salió. No, no tardaría mucho. Con sus viejas piernas débiles corrió, ante codo, á la vecindad, á vender sus tres bonos, los últimos. -Es para comprar una medicina al niño, dijo por vía de explicación. Y decía la verdad: era un remedio lo que iba á buscar. Diez francos! por fin los tenía! Cómo camina, corriendo, corriendo, á pesar del empedrado resbaladizo, á pesar del adormecimiento del frío que la hiela los huesos; porque ayer no comió nada, nada tampoco ha comido hoy, y ha pues to sus pingajos sobre el catre del enfermito. No lleva más que una mala saya y un delgado caracol sobre su camisa. ¡Brrr! Y camina siempre! Y está lejos. No quiere entrar en el primer almacén. Es allá abajo, allá abajo, cerca de la Gran Opera, á donde hay que ir. El polichinela tal vez esté allí todavía; quizás no cueste más de diez francos. Sí, era el mismo y regateando, regateando, lo ha podido obtener por diez francos. Era él! Lo ha reconocido. Ya está de regreso, apretándolo contra su corazón, con precauciones de madre, como si tuviera miedo de lastimarlo. Y ella también dice: -¡Qué hermoso es! Abreviemos. El destino es el más terrible de los diamaturgos. Nadie como la realidad inventa golpes teatrales. La anciana había permanecido fuera de la casa dos largas horas. Al entrar en ella, encontró al pequeño muerto. Ayer fué enterrado el niño de la tía Antonia. Ella misma colocó en la cajita, sobre un sudario hecho con trapo recosido, el hermoso polichinela cubierto de colores resplandecientes y campanillas sonoras; así el pobre cadáver tuvo su Navidad. Ojalá la tía Antonia tenga muy pronto su regalo de primero de año: la muerte! Juan Richepin. *** EL CHATO BARRIOS L salón de nuestra escuela estaba inconocible, salón de escuela de ba rrio que, gracias á muebles alquilados, había perdido su aspecto lamentable de otras veces. El heno y las ramas de ciprés, colocadas profusamente á lo largo de las manchadas paredes, banderas tricolores de papel y águilas empleadas para fiestas cívicas, servían de altar á grandes retratos de Hidalgo, Juárez y otros héroes, amén del Corazón de Jesús iluminado, inmediatamente arriba de una esfera terrestre cubierta de crespón. Barrido el piso de ladrillos y en vez de bancas, triple hilera de sillas austriacas que, arran cando de la mesa, cubierta por un tápalo chino, terminaba junto á la puerta de la Dirección. Era el día de premios, ese gran día para la infancia de aquellos rumbos, luminoso día para los padres de familia y de constante preocupación para el Sr. Quiroz (q. e. p. d.) y su ayudante, el paupérrimo cuanto simpático Borbolla. Recuerdo que dos días duraba la compostura del salón, en la cual tomaban parte activa unos vecinos, la criada y aquellos alumnos que se distinguían por su juicio y mayor edad. Las economías del año se empleaban en comprar libros baratos y en imprimir los diplomas, cuya idea-una matrona rodeada de chicuelos que cargaban escolares atributos-pertenecía á Borbolla. Libros y diplomas, atados con listones de color, se hacinaban en la mesa á los lados de un tintero de porcelana; dos candelabros con velas jamás encendidas y amarillentas ya, y un par de bustos de yesc, representando á Minerva el uno y á Minerva también el otro. Se alquilaba un piano y en él lucía sus anuales adelantos la Srita. Peredo, tanto en el piano como en el canto. Era el factótum, y desempeñaba todo lo concerniente á la parte musical, inclusive el acompañamiento de las fantasías que sobre viejas óperas ejecutaba un antiguo tocador de flauta, Bibiano Armenta. Hénos aquí desde las siete de la mañana, muy lavados, con traje nuevo los unos, cepillado y re mendado los otros, sin adorno alguno los más. Pobres niños de barrio, hijos de porteros, artesanos y gente arrancada, que no podían hacer más gasto que el de medio real: cuartilla para pomada y cuartilla para betún. ¿Pero el traje que importaba? Todos éramos felices, y sin parpadear, colgándonos los pies, nos sentábamos en las altas bancas, con los brazos cruzados, contemplando un sillón, miembro de no sé qué ajuar de reps verde, en el que debía tomar asiento, frente á la mesa, un eclesiástico, me parece que canónigo ó cura de la parroquia, que siempre presidía el acto y era el grau personaje. Llegaban las familias sin que nadie se movie. se: señoras de enaguas ruidosas y rebozo nuevo, papás de fieltro ó sombrero ancho con ruidosos zapatos y que cruzaban sobre la barriga las manos ó se acariciaban las rodillas; niñas de profusos rizos y vestiditos de lana....... Las personas distinguidas eran invitadas por el Sr. Quiroz para tomar asiento en la primera fila, en la que, vestida de blanco, con zapatos bajos, listones tricolores y pelo espolvoreado con partículas de oro ó hilos de escarcha, estaba ya la Srita. Peredo, muy tiesa y empuñando el enorme rollo de piezas de música. Sordo y elocuente murmullo se levantaba del salón, cuando se presentaba en escena la familia de lsidorito Cañas; el Sr. Quiroz bajaba las escaleras, Borbolla se apoderaba de una de las niñas, los hombres se ponían en pie y las mujeres miraban con respeto casi, á la familia que vestía de seda, usaba costosos sombreros, claros guante y deslumbrantes abanicos. Isidorito separábase de la familia para ocupe su puesto en la banca, y todos lo mirábamos de hito en hito; cada año estrenaba traje y cada año se sacaba el premio y cada año se lo disputaba joh, coincidencia! el chato Barrios, hijo del carREVISTA ATL-10 bonero de la esquina, el más feo y desarrapado rito se conmovía; avanzaba el muchachillo, mialumno de la escuela. En nuestros corazones do rapazuelos de cinco años, influía la elegancia en sumo grado, y veíamos á Isidorito, no como á un simple condiscípulo, sino como á un ser colocado en más alta esfera. Su traje nuevo, su cuello enorme y blanquísimo, la corbata de seda, el cinturón de charol brillante con hebilla de metal, las medias restiradas á rayas azules, las botitas hasta media pierna, el pelo rizado ad hoc y los diminutos guantes, hacían de él un héroe de la fiesta…………….... Con razón parecíamos los demás un atajo de indios, mal vestidos, mal peinados y con una acti tud de gentes sin educación. El Sr. Quiroz le hacía un cariño y daba conversación á la familia en actitud de hombre juicioso, cruzando los dedos, dando vueltas al pulgar, semi-inclinado y con leve sonrisa que entreabría sus labios. Borbolla, incomodado por el estrecho jaquet y la corbata refractaria á guardar el sitio conveniente, abría el piano, sacudía las teclas, y al sonar un mí bemol por casualidad, reinaba el silencio; veía el eclesiástico el reloj y tín, sonaba el timbre, oíase ruido de sillas y bancas, cruzábamos los brazos al sentir la severa mirada de Borbolla, que con el mayor disimulo apretaba los labios, y con los ojos parecía decirnos: compostura, señores. Poníase en pie el Sr. Quiroz y leía la memoria que terminaba siempre con estas frases: «Réstame sólo, respetable público, daros las gracias por la asistencia á esta solemnidad, y en particular á aquellas personas (la niña Peredo y el flautista Armenta) que han contribuido con sus altas dotes á la solemnidad del acto. He dicho. Mirábamos á Borbolla para ver si era tiempo de aplaudir, y aplaudíamos con rabia lanzando un ¡viva! al Sr. Quiroz, que respondíamos nos otros mismos. Stella confidente, leía el eclesiástico en un papel pequeño, y la niña Peredo, con voz trémula que parecía arrancada por nervioso dolor, gorgoreaba la fantasía. Tornábamos á ver á Borbolla y aplaudíamos lanzando el ¡viva! la señorita Peredo! que se nos había enseñado. «Fábula en francés, por el niño Isidoro Cañas.» Nuestro director palidecía, Borbolla dejaba que se pronunciara la corbata y la familia de Isidoraba á todos lados, sacudía la cabeza, poniéndose en el pecho el rollo de papel atado con un listón y gritaba: Maitre corbó sur un abre perché...... tenet á son bec, in fromage.. Cada palabra acompañábala con un ademán especial: parecía arrancarse un botón del saco, dándose antes un golpe de pecho, y al concluir sonaban nutridos aplausos; abría la boca el eclesiástico, respiraba el Sr. Quiroz, sonreía Borbolla, se refugiaba Isidorito en las faldas de su madre y gritábamos: ¡Viva el niño Cañas! Desde ese momento Isidorito era el héroe y lo besaban las señoras cuando, tropezando, podía apenas cargar los grandes libros que había merecido como premio.... y envidiábamos á Isidorito. Mención honorífica, leía Borbolla con voz clara, al alumno Rito Barrios; y oíase en las bancas estudiantiles un rumor: «ándale, chato, chato Barrios, á tí te toca;» pero el muchacho no se atrevía á pararse y había necesidad de que Quiroz, con voz amable, le dijera: -Sr. Barrios, acérquese vd. Y un muchacho descalzo, de blusa hecha girones, mordiéndose un dedo, arrastrando el sombrero de petate y viendo á todos lados con cara de imbécil, cruzaba el salón: las gentes lo miraban con lástima, los niños con desprecio, y unos ojos empapados en lágrimas lo seguían: los de una mujer que ocupaba la última fila, perdida eu la multitud: su madre; y el chato Barrios, aquel modelo, en el último grado del desconcierto, olvidando público y lugar, pegaba la carrera de la mesa á su asiento. Me acuerdo que sentía no sé qué dolor, no sé que tristeza al mirar á Barrios; inexplicable amargura de cosas aun no comprendidas, cuando paseaba mi observación de niño, ya de Isidorito al Chato y vice versa. Isidorito, que vestía bien; Isidorito, que decía una tontería y no le pegaban; Isidorito, que estudiaba menos; Isidorito, que usaba reloj, y el Chato, que llegaba al colegio antes que otro; el Chato, que aprendía la lección en un minuto; el Chato, que vivía en una carbonería; el Chato, que iba al colegio de balde; el Chato......... que era muy infeliz. 1 He visto, después de muchos años, aquellos diplomas: el de Isidorito se ostenta sobre el bufete de un abogado, su padre, encerrado en un marco desdorado, como si acusara una ironía del ayer comparado con el hoy, denunciando el fa voritismo de otra época y la imbecilidad actual, que es la cualidad notable de mi antiguo compañero de escuela. Alguien me dijo, no lo sé, que los premios del Chato iban al empeño; y ese Chato es un muchacho de traje hecho girones, que estudia en libros prestados, vive en un suburbio, jamás falta á clase y parece prometer... Cuando tal me dicen, pienso en el pasado, por que no ignoro cuál es la vida del que no posee más que un libro y un mendrugo; lucha por elevarse del cieno en que vive, perseguido por esa amargura que se encarna en todos los enemigos de la pobreza; pero me consuela saber que de ese barro amasado con lágrimas, de esa lucha con el hambre, de esa humillación continua, de esa plebe infeliz y pisoteada, surgen las testas coronadas de los sabios que, os lo juro, valen más que esos muñecos de porcelana, esos juguetes de tocador, que en la comedia humana se llaman Isidorito Cañas. Micrós. *** CUADRO IMITACION Bogando por el Rhin, en un esquife, De la luz de la luna á los fulgores, Van la condesa Justa y su doncella.Y retumban los vientos en los montes.Remaba la doncella, y Justa dijo: -Ves los siete cadáveres veloces Que á nado nos persiguen?-¡Oh cuan triste El nadar de los muertos en la noche!Fueron un tiempo altivos caballeros Que buscando, galantes, mis amores, Rendidos arrojáronse en mis brazos Fidelidad jurándome; y yo entonces Para segura estar de que en la vida Nunca su voto romperían traidores, Al agua hice arrojarlos.-¡Oh, cuan triste, El nadar de los muertos en la noche!Y boga la doncella: suelta Justa Terrible carcajada que en los montes Los ecos repercuten; y, siniestros, Los flotantes cadáveres entonces, Sacau el cuerpo de las aguas; guiñan Los ojos vidriados, y, veloces, Alzan las siete manos en solemne Grave actitud de juramento noble; Y nadan lentamente-¡Oh, cuan triste El nadar de los muertos en la noche! Alberto Ituarte. *** DE SOBREMESA E leído, no recuerdo en donde, esta interesante pregunta: ¿el trabajo es una pena ó un consuelo para la humanidad?-El asunto vale bien la pena de dejar correr la pluma. Desde luego, se advierte la dificultad de resolver problemas en abstracto. El trabajo, el trabajo seco, es una hermosa palabra digna de una epopeya. Pero convendría saber qué género de trabajo es el que constituye una pena ó un consueAlberto Ituarte. lo para la humanidad. Un cuchillo es útil en manos de la cocinera y tenebroso en la diestra de un bandido. Pero como no se trata de cuchillos, sino de trabajo, voy á él: es decir, voy á trabajar. Lo que económicamente distingue al trabajo es el resultado inmediato. Un hombre puede copiar cien veces una página de un Diccionario de cocina; pasa seis horas en esta tarea, y al final de ella no ha trabajado, en el sentido que la ciencia da á esta palabra. Pero con criterio científico y sin criterio cien tífico, se trabaja para conseguir el ocio. Es decir, se trabaja para no trabajar. La Biblia no está de acuerdo algunas veces con la Economía Politica: cuando castiga al hombre al trabajo, casi se confunde, no obstante, con ‹ sta ciencia. Solo que el progreso es un ángel rebelde á Dios, y cada descubrimiento industrial que reduce la labor humana, es un acto de insubordinación á los designios del Creador. El hombre es avaro de sus fuerzas, las aliorra y cada vez que se presenta una oportunidad de reducirlas, la acepta con el mayor entusiasmo. Y esto sucede, afortunadamente. La civilización no ha sido otra cosa que la tendencia realizada, paso a paso, de etapa en etapa, de economizar esfuerzos. De lo contrario, todavía estaríamos en la época del silex. Y la división del trabajo no se habría realizado en el planeta. á Un célebre inovador predicó en otra época el trabajo atractivo. Para Fourier la dura ley del trabajo debe ser modificada, entrando en juego la acción de elementos psíquicos, que clasifica él en una extraña terminología. La gran cuestión consiste en encontrar la tarea atractiva para cada hombre. ¿Quereis tener buenas peras? Buscad un hombre que ame las peras, un perista;y es asunto arreglado.-Fourier llega á la dicha universal. Y he aquí algo que es también muy metafísico: la dicha, la pena, el consuelo...... Todos estos son estados de conciencia, son ideas que están dentro de nosotros. Lo que para usted es una dicha, para mí es una pena y á la inversa. Por eso vuelvo á decir que la pregunta no es de las puedan resolverse de una sola plumada. que Y sigo con el trabajo. Las religiones colocan el descanso al fin de la carrera. Después de todos los trabajos de la tierra, la cesación de todo es fuerzo. Es un deseo que se apoya en otro hecho, de carácter económico: la formación del capital. El ahorro no vale por lo que es en sí, sino por lo que proporciona. Substraer la satisfacción de una necesidad para ir acumulando factores de ocio en un tiempo, sería condenarse á un sufrimiento futuro, si el trabajo fuese un consuelo. Los Bancos de ahorros, los seguros de vida, serían los templos de la desesperación humana. De aquí concluyo que el trabajo es una pena para la humanidad; de la aspiración constante de ésta, ha nacido el progreso, y hay que esperar que el mundo marche—según la trilladísima frase-ya que hay hombres consagrados á debilitar día á día la tarea. El amor al trabajo, no es amor al trabajo de per sé; es el amor á la resultante, y los moralistas más severos, cuando nos hablan de otros medios de adquisición, el juego, por ejemplo, nos pintan todas las desgracias propias-la pérdida del dinero, la imposibilidad de atender á necesidades, etc.,—pero jamás nos dicen palabra de los daños ajenos. Los actos que pertenecen á la esfera de la moral no están caracterizados por el resultado. La pena y el consuelo, hechos que viven dentro de cada conciencia, son hechos subjetivos. Y basta, por hoy, de metafísica.. Monaguillo. *** DE "DOLORES" PUNTOS DE VISTA La sombra por el cielo se extendía. Con resplandor escaso, Sereno y melancólico, en ocaso, Iba muriendo el día; Sobre el vago crepúsculo que huía, Negra su forma recortaba el monte Cuyas cumbres enhiestas Dibujan con sus picos y sus crestas La línea desigual del horizonte; Y entre la obscura sombra que caía Y el monte que siniestro la esperaba Como una tumba misteriosa y fría, La noche sobre el mundo se cerraba. Y él entonces me dijo:-¿Por qué triste Siempre tu alma cobarde se acongoja? ¿Por qué al placer tu pecho se resiste Cuando el cierzo despoja Sañudo al árbol de su inútil hoja, Y cuando Abril de flor los campos viste. Y yo le respondí: Jamás en calma Sonríe á las miserias de este mundo Quien con tedio protundo La duda y el dolor lieva en el alına. Y él añadió: Contempla le belleza, Contempla la alegría Con que el mundo renueva cada día La madre universal Naturaleza. Y yo: Contra la duda no hay guarida. El hombre que probó su amargo dejo, Mientras al cuerpo el alma lleva unida No vuelve á desplegar el entrecejo. En esa sucesión no interrumpida Que un sér en otro sin cesar convierte, Tú escuchas los alientos de la vida, Yo escucho las congojas de la muerte. Y él á iní: La esperanza es luz del mundo; En todo brilla su esplendor fecundo: Mientras en las regiones del ocaso Con ceño moribundo Sepulta el sol su resplandor escaso Que extinguiéndose va de loma en loma, Tibio, dulce, tranquilo, paso á paso, Nuevo fulgor por el Oriente asoma, Sus rayos extendiendo por la duna. Como blanco cendal de muelle cuna. Dijo y miré: Rayaba por Oriente Claro nimbo explendente; Y, entre las sombras de la noche bruna, Subiendo silenciosa al Occidente, Sobre el valle y el monte Su sudario de luz tendió la luna. Federico Balart. *** "LAWN TENNIS." NA francesa, queriendo explicar su carácter, ha escrito lo siguiente: «Nunca me visto pa ra un baile sin saber por quién voy allá.»-Las mujeres americanas, por el contrario, parecen vestidas con el objeto de aparecer bellas, porque son mujeres hermosas y sanas,» como su raza, y en aquel momento ninguna piensa en el flirti ig, absorbidas como están en seguir el juego, en ue cada recién llegado se interesa inmediatame te al igual de otros. Aleccionadas por cursos de cultura física, comprenden el atleticismo eu donde quiera que lo encuentran, cou la misma sem -profesional inteligencia que en un asalto de esgrima un espadachín mide con una mirada la agilidad de los combatientes y su juego. En cierto 110mento, uno de los jóvenes jugadores que acaba de herir la bola, llama á un asistente para que le limpie la suela de su zapato de caucho, llena de lodo. Durante esa plebeya operación, el joven logra asumir una postura tan gallarda, que oigo á una muchacha exclamar: «¡Oh, cuánto desearía que ganase! ¡Es tan buen mozo! Ingénua exclamación en que se revela la profunda admiración de la mujer americana por la belleza fisica, considerada al modo pagano. Va tan lejos esta admiración, que uno de los más celebrados atletas de los Estados Unidos, reune en su palco, después de la representación en que ha tomado parte, á las mujeres de la mejor sociedad, y con el torso desnudo, les da una disertación sobre su cuerpo, una conterencia sobre musculatura. La fotografía de ese torso, realmente muscular, como aquel del Museo del Vaticano que las manos del viejo Miguel Angel acariciaban, se vende en todas las tiendas, y más de una de esas bellas espectadoras de lawn tennis posée una de ellas en su sala. «Hay gentes que consideran esto indecente,» decía una de las mencionadas damas, mostrándome ese singular documento de su independencia de ideas. «Yo no lo creo,» añadía ella. «Esto es griego; he ahí todo.» Paul Bourget. *** Ante el sepulcro de Carlos López (INÉDITO) ¿Quién yace ahí? Sabedlo! Un peregrino Que enfermo, jadeante, fatigado, En este asilo triste y apartado Se detuvo á mitad de su camino. Incansable luchó con el Destino Cual gladiador robusto y esforzado, Y al fin, sobre su escudo, ensangreutado, Tras de tanto bregar á tierra vino. Y pues luchando vivo con la suerte, Y, gladiador del mundo, no me inquieta Saber que he de rodar sobre mi escudo; Permitid que en su tálamo de muerte Le grite con ardor; ¡Ave poeta! Yo que á morir voy pronto, te saludo. Juan B. Delgado. Querétaro. *** IAGO (EL «OTELLO» DE VERDI.) Iago, dice una vieja edición de Otello, Iago «un malvado.»> Tal se define y analiza á sí mismo en el Credo: comentario musical al que concurren las melodías, las harmonías, los ritmos y los timbres. Comentario admirable, al principio, de poder, y de furor impío líricamente arrojado á través de las amenazas de los cobres y de las carcajadas de los trinos; después, admirable también cuardo todo este lirismo desaparece, cuando la oda cínica termina en cínica meditación, la cólera en disgusto, y, cada vez más lentas, más profundas y más desdeñosas, las notas del motivo principal se desgranan y se desvanecen en la nada. Fuera de explosión casi toda la parte de Iago no está compuesta sino de insinuaciones musicales, impulsos, por decirlo así, tan pronto suspendidos como osados, veleidades y tentativas. Desde este punto de vista, el relato del sueño de Cassio me parece una obra maestra de expresión; obra maestra por la melodía insidiosa, por el cromatismo sutil, por la instrumentación atenuada, ahogada, sordamente persuasiva y elocuente por lo bajo. Y estos ligeros rozamientos, estos toques tan delicados determinan en Otello espantosos transportes, creando entre el efecto y la causa, entre la chispa y la explosión, un contraste, cuya tuerza y hermosura expresa la música aún con mayor vivacidad que la tragedia. Es eminentemente del dominio musical la atroz reac ción entiendo casi la palabra en el sentido químico del alma envenenadora sobre el alma envenenada. Recuerdo que Rossi, representando Otello, pasaba constantemente, y con un ademán circular, la mano sobre el pecho, como para seguir á través de su carne el horrible centro del dolor. De igual modo descubro en estos pasajes de la obra de Verdi, un motivo orquestal que se revuelve sobre sí mismo y que al revolverse profundiza y desgaria. A la menor frase de Iago, aparecen en Otello los sobresaltos; los ímpetus de sufrimiento y de cólera; en menos tiempo del que es indispensa ble para escribirlo, la voz escala las altas cimas y se desploma en los abismos; el alina se ve presa de todos los transportes de la duda, de todas las contradicciones de la locura. Y hasta el final del segundo acto las dos fuerzas, una enfrente de otra, continúan luchando así; una, oculta en una música impasible; la otra, abandonada en una música delirante; y como -una ha encontrado en el relato del sueño de Cassio la última atenuación de sí misma, la otra encuentra también eu sí misma, la exaltación extrema y el paroxismo, en los páginas magníficas, punzantes, con que termina el adiós lírico á las banderas. Estas son aquellas sacudidas, aquellos rompimientos del sentimiento interior de que habla Taine, á propósito de los héroes de Shakespeare. A esto se refiere cuando habla de «la imaginación terrible, la velocidad furiosa de las ideas multiplicadas y exuberantes.>> Hay que lamentar que estas ideas-me refiero á las ideas musicales-sean demasiado cortas y demasiado precipitadas, que pasen con tal prontitud ó que este segundo acto esté formado enteramente de detalles. Desborda vida, y si, como se ha dicho, no hay ciencia más que de lo general, no hay vida, sobre todo en Shakespeare, sino en el detalle y en lo particular. Camilo Bellaigue. *** LA POESIA Como el raudal que corre en la pradera copia en su espejo pájaros y flores, la alada mariposa de colores, el verde arbusto y la azulada esfera; La sublime poesía reverbera combates, glorias, risas y dolores, odio y amor, tinieblas y esplendores, el cielo, el campo, el mar... ¡la vida entera! Así Homero es la lid; Virgilio el día; Esquilo la tormenta bramadora; Anaereonte el vino y la alegría; Dante la noche con su negro arcano; Calderón el honor; Milton la aurora; Shaskespeare el triste corazón humano! Manuel Reina. *** y LA CIGARRA Canta tu estrofa, cálida cigarra, baile al son de tu cantar la mosca, que ya la sierpe en el zarzal se enrosca, lacia extiende su verdor la parra. y Desde la yedra que á la vid se agarra y en su cortina espléndida se embosca, recuerda el caño de la fuente tosca y el fresco muro de la blanca jarra. No consientan tus élictros fatiga, canta del campo el productivo costo ebria del sol y del trabajo amiga. Canta, y excita el inflamante Agosto á dar el grano de la rubia espiga Ꭹ el chorro turbio del ardiente mosto. Salvador Rueda. *** ESQUELA DE LUTO La madre de Jesús Contreras ha muerto. La acompañaron nuestras oraciones y nuestras lá grimas. Por el angosto camino que trepa á la cumbre en donde más de cerca ven el cielo las pupilas nubladas por el llanto, subió el carro entre cuyos polvosos terciopelos iba el ataud, enguirnal dado de flores piadosas y cruces de musgo. Subía lento, fatigado, como temeroso de llegar. Seguíanle el fúnebre cortejo de los amigos. fieles, mudos, pensativos, dialogando de cosas tristes con la mirada. Agrupábanse alrededor de Justo Sierra, del maestro, como queriendo calentarse con los rayos de consoladora poesía, ó como para creer en lo inmortal. La tarde era fría, color de plata, y en la luz opaca y vibrante por encima de los melancólicos y trémulos paisajes del Valle, flotaban como lluvia de plumas inmaculadas, los chales desgarrados de la neblina. Arriba, en la meseta solitaria, por sobre la tapia enjabelgada y la alta reja negra, saludaban al recien llegado, cabeceando, algunos árboles cuyas obscuras masas se destacaban en la claridad de acero del horizonte. Y en tanto que llegaba la doliente procesión á la cima, desde donde tienden las cruces sus brazos en un aire más puro, y las esperanzas con templan más sonrientes el cielo, todos aquellos meditativos subían recordando el taller del artista, á media luz, con sus lienzos coloridos, desvaneciéndose en la penumbra, con su altar de orfebrería chispeante en el fondo, y humeando en los rincones los negros pebeteros de la sombra. Allí quedaba solo; entre las obscuras tapicerías, los torsos blancos y los bustos rígidos é impasibles; en medio de aquellas creaciones, inseparables compañeras suyas y que parecen mirarle de hito en hito en un eterno gesto de amargura. ¡Pobre amigo, tan rico en genio y en cariños y esperanzas! No abres ahora tu ventana al espléndido Oriente que arrastra luminoso manto de oro; la abres al triste ocaso que la noche en luta y en el que una sola estrella irradia, como para guiar en su camino á los Magos creyentes, á los Magos infatigables del ensueño. Tus blancas estátuas te parecen muertas que se han puesto en pie para seguirte á través de la inmensidad, cuyo sol es la luna triste y pálida. Tu hermosa inspiración cae de rodillas y no habla, no canta, mira con muda interrogación el espacio infinito, y espera...... espera! Contigo estamos. No eres ahora, como ayer lo eras, de los nuestros. No: ahora somos de los tuyos. Pedimos, exigimos ó tomamos, la parte de tu dolor que por noble derecho nos corresponde. No temas amenguarlo: el dolor se divide, se reparte entre los que nos aman, y siempre, para el que sufre, queda entero. Escóndase en el silencio de la palabra! Nada puede! No sabe de consuelos! Pero alza los ojos, gran artista, y busca arriba del taller en donde la gloria no puede consolar, los semblantes inquietos de tus hijos que te ven triste, que te ven sufrir, y que, felices, aun no saben por qué lloras. Besar á un hijo es lo único que censuela de ser huérfano. *** LA  APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 050 NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.  TOMO II. MÉXICO, 9 DE DICIEMBRE DE 1894. NUM. 6. CUENTOS COLOR DE HUMO Dame de Cœur (CONCLUYE.) Sin embargo, no tué muy duradera esta ventura. Pedro volvió á juntarse con ciertos amigos que le arrastraron nuevamente al juego. Ya no podía apostar grandes cantidades como antes; pero sí dos, cinco ó diez pesos. Primero se excusaba á sí mismo, diciendo en su conciencia:-No hago mal. Ahora que nada tengo, es cuando debo jugar. Es preciso que busque á toda costa el medio de sacar á mi mujer de la situación precaria en que vivimos. El juego me debe toda mi fortuna. Voy por ella. Y comenzó de nuevo á fingir ocupaciones perentorias, y á pasar buena parte de las noches fuera de su casa. No tardó Rosa en descubrir la verdad. Las exiguas cantidades que ganaba Pedro -y eran antes suficientes para cubrir su reducido presupuesto, no lo fueron después. Convencida de que aquel vicio era incurable y radical en su marido, cayó en el más profundo abatimiento. ¿A qué luchar? Sin atender á sus consejos, ni oír sus súplicas, ni apreciar sus cuidados y trabajos, Pedro la abandonaba por los naipes. Una terrible consunción se fué apoderando de ella. Ya no reía, ya no cantaba, perdió los colores frescos de su cutis, el brillo de sus ojos, la gracia de sus desembarazados movimientos, y se fué adelgazando poco á poco. Al cabo de algu nos meses cayó en cama. Los médicos dijeron que no atinaban con la cura de su mal; y con efecto, el único capaz de aliviarla era el marido. Este, instintivamente comprendiendo que era la causa de la enfermedad, se enmendó en esos días, y buscando dinero á premio, pidiendo prestado á sus amigos, se allegó los recursos necesarios para atend、r á la enfermita. Le llevaba á los mejores médicos y coinpraba todas las medicinas, por caras que fuesen. Un doctor dió en el clavo, al parecer (ahorro á mis lectores la descripción minuciosa de la enfermedad) y dijo: «esto se cura nada más con tales y cuales medicinas.>> Las compró Pedró y con efecto, Rosa--Thé se mejoraba visiblemente. ¿Por qué empeoró después? He aquí lo que ni Pedro ni el doctor se explicaban. Las medicinas eran infalibles y habían surtido al principio un efecto maravilloso. ¿De qué provenía, pues, la recaida? Sólo yo lo sé y voy á contarlo. Rosita me lo dijo la noche en que murió, mientras yo la velaba, porque habíamos vuelto á ser buenos amigos. -No quiero aliviarme, me decía. Tú sabes todo, las tristezas y las angustias que he pasado, (REVISTA ASULS- 11 la invencible fuerza de ese vicio que detesto y que domina á Pedro, mi amor á éste y mi despego de la vida. ¡Estoy tan contenta así enfermita! Pedro no juega, pasa los días á la cabecera de mi cama, y cuando estoy mala y cierro los ojos, fingiendo que duermo, oigo que solloza y siento la humedad de sus lágrimas en mi mano. Ahora me quiere, ahora no me abandona, ahora me cuida con las tiernas solicitudes de una madre. Si me alivio, volver á áescaparse, volverá á buscar, lejos de mí, las emociones del juego. Ya no le tendré á mi lado, ni sentiré sus labios en mi frente. Se irá, como se ha ido tantas veces, dejándome muy triste у solitaria. Si me muero, tal vez el recuerdo de la pobre víctima, le aparte del camino porque va. No, no quiero aliviarme. Quiero estar enfermita mucho tiempo. Por eso, cuando me trae la medicina, recurro á algún pretexto para quedarme sola, y derramo el elixir en el suelo......! Allá, bajo los altos árboles del Panteón Francés, duerme la pobrecita de cabellos rubios á quien yo quise durante una semana..... ¡todo un siglo!..... y se casó con otro. El Duque Job. *** NIEBLAS En el alma la queja comprimida y henchidos corazón y pensamiento del congojoso tedio de la vida; así te espero, humano sufrimiento. ¡Ay! ni cedes, ni menguas, ni te paras: ¡alerta siempre y sin cesar hambriento! Pues ni en flaqueza femenil reparas, no vaciles, que altiva y arrogante despreciaré los golpes que preparas. Yo firme y tú tenaz; sigue adelante; no temas, no, que el suplicante lloro surcos de fuego deje en mi semblante. Ni gracia pido, ni piedad imploro: á solas ahogo del dolor los gritos, como á solas mis lágrimas devoro. Sé que de la pasión los apetitos al espíritu austero y sosegado conturban con anhelos infinitos. Que nada es la razón, si á nuestro lado surje con insistencia incontrastable la tentadora imágen del pecado. Nada es la voluntad inquebrantable; pues se aprisiona la grandeza humana entre carne corrupta y deleznable. Por imposible perfección se afana el hombre iluso y de bregar cansado, al borde del abismo se amilana. Deja su fe en las ruinas del pasado y por la duda el corazón herido, busca la puerta del sepulcro ansiado; mas antes de caer en el olvido, va apurando la hiel de un dolor nuevo sin probar un placer desconocido. Como brota del árbol el renuevo en las tibias mañanas tropicales al dulce beso del amante Febo, así las esperanzas, á raudales germinan en el alma soñadora; al llegar de la vida á los umbrales, viene la juventud como la aurora, con su cortejo de galanas flores que el viento mece y que la luz colora. Y cual turba de pájaros cantores, los sueños, en confusa algarabía, desplegan su plumaje de colores. En concurso la suelta fantasía con el inquieto afán de lo ignorado, forja el amor que al ánimo extasía. Ya se asoma, ya llega, ya ha pasado; ya consumió las castas inocencias, ya evaporó el perfume delicado. Ya ni se inquieta el alma por ausencias, ni en los labios enjutos y ateridos palpitan amorosas confidencias. Ya no se agita el pecho por latidos del corazón, y al organismo activa la congoja febril de los sentidos. ¡Oh ilusión! Mariposa fugitiva que surjes á la luz de una mirada, más cariñosa cuanto más furtiva. Pronto tiendes el vuelo á la ignorada región en que el espíritu confuso el vértigo presiente de la nada. Siempre el misterio á la razón se opuso; el audaz pensamiento el freno tasca y exánime sucumbe el hombre iluso. Por fin del mundo en la áspera borrasca sólo quedan del árbol de la vida ágrio tronco y escuálida hojarasca. Voluble Amor, desecha la guarida en que arrulló promesas de ternura, y busca en otro corazón cabida. ¿Qué deja el hombre, al fin? Tedio, amargura, recuerdos de una sombra pasajera, quién sabe si de pena ó de ventura. Tal vez necesidad de una quimera, tal vez necesidad de una esperanza, del dulce alivio de una fe cualquiera. Mientras tanto, en incierta lontananza el indeciso término del viaje jay! la razón á comprender no alcanza. ¿Y esto es vivir?…………………….. En el revuelto oleaje del mundo! ya no sé ni en lo que creo; ven joh dolor! mi espíritu salvaje te espera, como al buitre Prometeo. Laura Méndez de Cuenca. *** LA POESIA (FRAGMENTO) La Musa que se mira en la fuente de Castalia y que se ama á sí misma, como Narciso, será muy gallarda, muy tierna, pero no me agrada, y ello es culpa de mi organización. Esa Musa no es mi Musa: mi Musa es el siglo, es el pueblo, es la patria. Más aún: es la humanidad con sus virtudes y sus vicios, con sus regocijos y sus dolores, con sus energias y sus flaquezas, con sus heroismos y sus crímenes, con sus ideales y con sus pasiones, con sus piés de monstruo, sus alas de angel.-¡Oh Dante! ¡Oh inmenso espíritu! ¡Con razón abandonabas á los demás poetas las estrellas, los pájaros, las flores...... y sólo te reservabas el corazón del hombre! ¿Qué es la poesía,-la gran poesía?-No es el ingenioso, pero pueril aparato de Brewster; no es un caleidoscopio; no es un tubo con espejos inclinados y vidritos de colores, que á cada movimiento ofrece á la percepción una nueva sime tría, más o menos bella; es el reflejo, la síntesis de una época, la soberana y palpitante expresión delas esperanzas y de los recuerdos, de las creencias y de los ensueños, de los odios y de los amores, de las tendencias, y de las preocupaciones, de las glorias y de las miserias de un pueblo, de una raza, de una generación,-del hombre en un momento histórico. A ningún inspirado, cualquiera que sea su talla, le es dado crear una poesía así. Un gran poeta no es más que un revelador; no es más que un artista que, de la arena escarbada en que gritan, gesticulan y pugnan anhelos divinos y apetitos brutales, recoge un poco de arcilla ensangrentada y convulsa y hace de ella una imagen en que respira una hermosura trágica. Si el espíritu tuviera también su geología, cada poesía sería el carácter peculiar más precioso de una formación, el supremo distintivo en el yacimiento de una edad. Homero es la antigua civilización griega con sus dioses y sus héroes. La Divina Comedia es una prodigiosa fantasmagoría de güelfos y gibelinos: es la gaceta de Florencia de entonces: sólo que Alighieri revistió de magnífico y eterno bronce el pálido y frágil barro de las pasiones de un día. Byron, entre los sacudimientos de un terremoto moral que removió las sociedades hasta sus cimientos y produjo una transfiguración sublime, pero dolorosa, fué,-como observa un escritor francés, el poderoso intérprete de todos los sentimientos, de todas las angustias, de todas las dudas, de todos los delirios, de todos los frenesíes que estallaban y discurrían en aquel tormentoso crepúsculo. Víctor Hugo es todo el Siglo XIX. Salvador Diaz Mirón. *** Abajo, sangre corrompida, cieno, Atmósfera preñada de veneno, SIMBOLO Montón de horruras que la senda obstruye; Y arriba, alturas donde el viento brama, El sol su regia claridad derrama Y entre peñascos el torrente fluye. Mientras en la revuelta podredumbre El tigre ruje y al rujir husmea, El águila caudal sobre la cumbre Del vigor de sus remos alardea. Jamás el huesped del jaral pretenda Al ágila vencer en la contienda Y de la cumbre hacerse soberano; Que, suspendido por el cuello hirsuto, Bañado en sangre el indomable bruto, Desde la altura rodará al pautano! Andrés A. Mata *** (Venezolano) EL MISERERE EN SAN PEDRO (ROMA) ERO hay una ceremonia y un momento sublime: el Miserere en San Pedro. La música es de una inspiración inagotable, de un efecto sorprendente. Roma vió en el siglo XVI que el protestantismo la aventajaba en música, cuando tanto aventajaba ella al protestantismo en pintura, en escultura y en arquitectura. Naturalmente buscó un músico para contrastar esta inferioridad, y lo encontró sublime, encontró á Palestrina, ese Miguel Angel del arte lírico. El Papa prohibió que su Miserere fuera copiado, para que sólo resonase en la iglesia cuyas bóvedas gigantes se hallan completamente en armonía con las sublimes notas. Un día escuchaba fuera de sí el Miserere un niño sublime. Este niño, que debía ser el Rafael de la música, lo aprendió de memoria y lo divulgó por el mundo. Llamábase el niño Mozart. El genio germánico vino como siempre á robar sus secretos al genio latino, en la guerra eterna de ambas razas. No hay pluma capaz de describir la solemnidad del Miserere. La noche avanza. La Basílica está á oscuras, sus altares desnudos. La última vela del teucbrario se ha ocultado tras del altar. Os creríais dentro de un túmulo inmenso á través de cuyas tablas entrara el resplandor lejano de lámparas funerarias. La música del Miserere no tiene instrumeatación. Es un coro sublime combinado de una manera admirable. Ya se oye como el rumor lejano de una tempestad ó como la vibración del viento sobre las ruinas y en los cipreses de las tumbas; ya como un lamento que se levantara del fondo de la tierra ó como un plañido que enviaran los ángeles del cielo, todo envuelto en sollozos, en.una lluvia de lágrimas. Como las estatuas de blanco mármol son de tal manera gigantescas y brillan tanto que las primeras sombras no pueden completamente ocultarlas, pare. cen evocaciones de otras edades que, al levantarse de su sepulcro y desceñirse su negro sudario, entonan ese cántico de dolor y de horrible desesperación. La Basílica toda se conmueve, vibra cual si los acentos de terror salieran de cada una de sus piedras. Esta lamentación, larga, sublime, esta ola de hiel evaporada en los giros del aire, os hiere protundamente el corazón, porque es su tristeza infinita, es la voz de Roma quejándose á los cielos desde su lecho de cenizas, como si bajo sus cilicios se retorciera agonizante. Llorar así, lamentarse como los antiguos profetas bajo los sauces del Eufrates ó sobre las piedras esparcidas del templo; llorar en cadencias sublimes, conviene á una ciudad como ésta, cuyo eterno dolor no ha ofendido todavía á su eterna hermosura. Así es la ciudad esclava. David sólo podría ser su poeta. Lo sublime es la nota de su cántico. Roma, Roma; eres grande, eres inmortal hasta en tu desesperación y en tu abandono. Tendrás eternamente en el cora zón humano un altar, aunque se pierda la fe, que ha sido tu prestigio, como se perdieron las conquistas que habían sido tu fuerza. Nadie podrá robarte el don de la inmortalidad que te confiaran tus dioses, que te han sostenido tus pontífices, y que te confirmarán eternamente tus ar tistas. Emilio Castelar. *** UN CRUZADO A Manuel Gutiérrez Nájera. Nímbale el casco broucínea cimera, donde erizado feroz jabalí á la ígnea lumbre del sol reverbera chis pas sangrientas de ardiente rubí. Pende bruñida tajante altanera como un trofeo del marcial tahalí, y la acerada loriga, severa surca y blasona la cruz carmesi. Yergue su diestra cruzado oriflama, lleva en la mente su dios y su dama, sacro amuleto, feliz talismán; y en la hosca brega febril del combate, hunde frenético, agudo acicate á encabritado brioso `alazán. JABYL Altiva como un reto la mirada. Su rostro de purísimos perfiles, aureolan encrespados los sutiles rizos de su melena azabachada. En su alma languidece la encantada visión de sus ensueños juveniles, como al infecto roce de reptiles agoniza la viola perfumada. Hubiese combatido en Tolemaida, fuera místico asceta en la Tebaida, y es sólo un soñador tétrico y pobre que el rudo mar de la existencia surca, como henchida de oro, tarda urca del oceano el piélago salobre. Carlos Uhrbach, *** MI MUSA Entre las nieblas de mis delirios surge mi musa pálida y triste, con la alba toca de blancos lirios conque sus griegas formas reviste. Viene de legos, de las regiones que habitan príncipes encantados, donde los gnomos y las visiones riman sus besos enamorados. Trae de Bohemia los ideales que en sus nevadas brumas se mecen, A Enrrique Hernández Miyares. y los ensueños septentrionales que cómo pétalos languidecen. Errante y sola con sus amores busca las selvas más ignoradas, donde los pálidos soñadores van á las citas de sus amadas. Cruza, nimbada de claridades de las tinieblas el negro flanco, marchando er busca de idealidades sobre las alas de un cisne blanco. go  Mi Musa es blonda cual los destellos que orlan la frente de la alborada, fingiendo el bucle de sus cabellos tropel de silfos en ronda alada. Son sus pupilas color de lago donde se irisan rayos de luna, y allá en su fondo dormido y vago las ilusiones inecen su cuna. Blanca es mi Musa, cual la neblina en que la luna dejó su huella, y es su mirada que me fascina el rayo trémulo de una estrella. Hay de sus ojos en el misterio reminiscencias de otras edades, dulces nostalgias de cementerio y melancólicas vaguedades. Ella es tan casta, tan soñadora que solo engendra melancolías; su faz de virgen que me enamora no habla de goces ni de alegrías. Ella me narra, tímida y leda de Amor y Gloria las aventuras, y es como el roce de leve seda su voz que imitan las espesuras. Ama á los bardos que ya no existen pues recordándolos gime y reza, y sus plegarias por ellos visten el negro palio de la tristeza. Sueña con vírgenes y donceles, con reyes magos y cortesanas, con niños rubios, ricos joyeles, cinceladuras y porcelanas. Todos los tedios que me consumen se desvanecen cuando la veo, cuando mis sueños oir presumen de sus palabras el aleteo. Federico Uhrbach. *** LA VIRGEN DE GUADALUPE s necesario tener muy delicada pluma para escribir la historia de las tradiciones religiosas, para contar la vida de esas hadas consoladoras de la humanidad. Detenemos el aliento delante de ellas como delante de esas irisadas pompas de jabón que los niños lanzan al aire. Y también aquellas, como éstas, trasparentan el cielo. Leemos sin emocionarnos la «Historia de las Vírgenes,» de JacoIliot; tiene para nosotros valor literario, pero no tiene lo que podría llamarse valor de familia. En cambio, esos libros piadosos que nos leían nuestros cristianos padres en la víspera de los días de fiesta, la «Vida de la Virgen,» escrita por el abate Orsini, el «Cuadro poético de los Sacramentos,» del Vizconde de Walsh, el «Genio del Cristianismo, y varios otros libros que no podemos vender, aun cuando estemos pobres, porque están dobladas sus hojas por las manos más que ridas y que ya acaso no podemos besar, porque hablan á nuestra memoria y á nuestro corazón con exquisita elocuencia; y les hablan de lo que ellos saben y de lo que nosotros oímos muy adentro cuando todo lo que nos rodea queda en silencio. La Virgen de Guadalupe es para nosotros un símbolo de familia y un símbolo nacional. El pobre indio estaba huérfano de todo cuando ella apareció. Le habían quitado sus propiedades, sus mujeres, sus hijos, habían acuchillado á sus padres y no podía creer ya en los dioses que presenciaron impasibles el exterminio de su pueblo y que sufrieron con impotente resignación los ultrajes de la soldadesca ebria de Cortés. No, no podía amar ya á aquellos dioses ingratos, á aquellas divinidades prostitutas que se iban también con los hombres blancos. No, no eran dioses. Tenían de veras corazones de piedra. En los más creyentes, en los más abnegados, en los que se creían merecedores de castigo y disculpaban la celeste ira, persistía aún el amor á los númenes vencidos; pero ese amor era ya de otra naturaleza. El dios no protegía al indio, no era el omnipotente ni el temible; el indio amparaba al dios guardándolo en lo más secreto y recóndito de su hogar, enterrándolo, llevándolo en brazos por las montañas inaccesibles para el conquistador y por las vastas soledades. Lo amaba el indio, pero con amor compasivo, como se ama al que está en desgracia, al padre que cometió una falta y que por ella sufre, á la débil mujer, al indefenso niño. ¿Qué habían de esperar de los dioses los protectores de los dio ses? Pero es el caso que tampoco podían amar los indios á las divinidades extranjeras. Eran los númenes airados, implacables, vengativos que habían asolado sus tierras é incendiado sus.casas. Serían poderosos, pero no podían parecerles buenos. Los misioneros de afable aspecto y blanda voz procuraban, es cierto, disculpar á los conquistadores y decían al indígena que ni Jesús, ni la Virgen, ni los santos habían sido cómplices de aquellas atrocidades. Pero aunque el misionero era muy bueno, aunque el indio le llamaba padre fácilmente, siempre echaba éste de ver que no pertenecía á su propia raza y que el Crucificado y las demás imágenes de aquellos frailes franciscanos eran también de otro color y hablaban, con los ojos, otra lengua. No poder creer ya en unos ni amar á los otros todavía, tal era la condición del pobre indio. A la Virgen de Guadalupe, sí pudo amarla desde el primer momento. El primero con quien ella habló fué Juan Diego, como para decirle:-Yo no vengo en son de conquista, á mí no me trajo ningún soldado en la mochila, no me presento impuesta por el Arzobispo ni por el Virrey. Sé que ésta es tu casa, por más que los extranjeros te hayan echado de ella y reducido á servidumbre. Por eso á tí, que estás muy pobre, me dirijo para decirte que deseo vivir con vosotros. Te saludo en tu idioma, y mira, me parezco á aquella india muy bonita bonita y bondadosa que se unió con tu padre para darte el sér, á aquelia que murió de pena cuando los españoles le quitaron s heredad!Y para que más lo creyera Juan, se escondió en el ayate. Caviloso era el indio, suspicaz, temió que le engañaran y resistióse mucho á ir al Arzobispado. Pero fué al fin, y ¡qué regocijo para él! ¡A él, no al prelado, hizo el milagro aque. lla hermosa Señora! No la tenía el Arzobispo en su vestidura morada, la tenía él en su tilma. Aquella raza arrodillada necesitaba tener una divinidad delante y la tuvo desde entonces. Allá, en aquel templo, los indios encuentran algo de su patria; allá recuerdan é imitan las danzas de sus antepasados; allá se encuentran como en hogar suyo que, por gracia, abren á los extranjeros. Si ven á un español arrodillado frente á la Imagen de Guadalupe, sienten satisfecho su amor propio. Ellos le dieron esa protectora, y si ésta atiende las preces del español, si le otorga la merced que pide, á ellos lo deberá. Irrevocablemente ha sido y es un símbolo de nacionalidad, de independencia, de patria, esta imagen. Cuando la guerra de insurgencia, intervenían en la lucha, así como los dioses contrariados se mezclaban en las pugnas de griegos y troyanos, vírgenes antagonistas. El cura Hidalgo que vivía cerca de los indios y que conocía el curso que siguen las ocultas corrientes de sus cariños, tuvo una idea genial: la de escoger por estandarte la Imagen Guadalupana. La insurgencia fué popular, levantó á las masas, inflamó las almas, porque la animaban dos fuerzas poderosas: la fuerza de la fe y la fuerza intensa de una gran necesidad económica. Tuvo, pues, los caracteres de una de esas grandes guerras religiosas que aun suelen incendiar los países del pasado, y las de una guerra económica, de una guerra por hambre, como la que amenaza ahora á Europa. A matar españoles. Es decir, á repar. tirse sus bienes, á vengarse del amo duro, del hacendado avaro, á tomar desquite de los azotes y la tlapixquera. ¡Y arriba, en el estandarte, la imagen de la Virgen mexicana capitaneando, autorizando aquella guerra contra los hombres injustos y los crueles númenes extraños. No había realmente en la guerra de insurgencia lucha de dos credos religiosos diferentes ó antagónicos, pero sí pugna entre dos catolicismos por decirlo así: el catoli cismo del inquisidor, que excomulgaba; y el ca tolicismo del cura, que era excomulgado; entre el catolicismo del propietario, del amo, y el cato: licismo del siervo. La Virgen de Guadalupe, simbolizaba la religión de los naturales oprimidos; ella no fué agraciada con títulos militares por el poder virrei nal, como la Virgen de los Remedios; ella era teda india y toda para el indio. Al ver su imagen en la bandera flam.eante, alzábanse las chusinas, acrecíanse, sospechando tal vez que aquella compasiva y buena protectora estaba también vejada y perseguida como los indígenas. Para acentuar el carácter religioso de este enérgico levantamiento popular, debe tenerse en cuenta, asimismo, que sus principales caudillos eran sacerdotes, curas de pueblo, en quienes ve la gente sencilla personificada la religión. Ellos se rebelaban contra sus prelados y superiores porque veían de cerca la injusticia, porque sus curatos y sus templos eran los asilos únicos del indio. El clero alto, los primates, con el español; el clero bajo; los humildes curas, con el indio. De aquí la escisión que dió carácter religioso á la insurgencia, escisión que empezó á marcarse desde la Conquista con la lucha entre el catolicismo de Cortés y el catolicismo de los misioneros. Los que niegan el milagro de la Aparición, asientan que fué inventado por los españoles para dominar mejor al indio. Pues el milagro entonces consistió en que, sin quererlo, dieron al indio un gran consuelo, con el consuelo esperanza, con la esperanza, con la esperanza energía, y con la energía aptitud para vencer. Transcurridos años, siglos, la fe en la Virgen de Guadalupe persiste aún como la esperanza en el enfermo. Todavía es protectora de los oprimi-, dos, porque la opresión del capital y la opresión de la ignorancia son eternas. Todavía el amo es duro, el capataz azota........ y se escucha rumor de látigo como si fueran éstos culebras que silbaran en el aire! Y todavía la Reina apiñonada sonríe prometiendo remediar los males y abrir las puertas de otro mundo en el que no hay siervos ni señores. En el culto del indio hay mucho de idolátrico se dice. Es verdad. Pero la oración siempre es oración cuando se exhala de una fe como de la rosa el perfume, ó cuando brota de un dolor como el llanto brota de los ojos. Hay ideales superiores é ideales inferiores, pero es bueno para conllevar el dolor todo ideal. El indio ve así, ama así; no ve ni ama sino lo que le presentan de bulto. No podemos sustraerlo á la influencia ancestral: tiene por fuerza que revivir algunos de sus ritos, como esas danzas con que cree halagar y complacer á la madre de Dios. Tiene que ser de su raza como el árbol es de la tierra en que enraiza. ¿Acaso el civilizado puede facilmente remontarse á un concepto puro y netamente inmaterial de la Divinidad? ¿Tenemos ojos que vean fuera del tiempo y el espacio? La gran fuerza del cristianismo consiste principalmente en que aceptó la humanidad y en que su Dios se hizo carne, se hizo hombre para que lo viéramos. En el indio estos retoños y renuevos de idolatría son imborrables. Su raza, que no tiene ya virtualidad para vencer en la lucha por la existencia, morirá con ellos más o menos atenuados. ó Sobrevivirán grupos, individualidades reproduciéndose, incrustados ya, en otras razas; pero la masa oscura y densa va hundiéndose en el tiempo como parece que al romper el día se hunde la noche en el mar. ¡Buena Virgen la que ha sido madre de todos esos huérfanos de todo! ¡Buena Virgen la que aún ayuda amorosamente á bien morir á una raza agonizante y relegada al hospital! En el mismo incrédulo su nombre suena bien porque significa amparo al desvalido, protesta contra el abuso, idea de libertad. Y si el incrédulo nació de padres cristianos, ese nombre representará también para él todo un orden de hermosas ideas que ya pasaron y que, por lo mismo, juntan á su intrínseca poesía la poesía de lo ido. ¿No halla acaso perfume en un ramo de rosas marchitas que ya para los demás no exhala olor? Ese perfume no está en el aire, pero sí en la atmósfera del alma; á la Virgen de Guadalupe se asocia la idea riente de la niñez....... esa niñez que se ríe más mientras se aleja de nosotros. La madre nos enseñó á amar á esa Virgen afable y por eso aun el que ya no crea en su aparición, ni en su existencia suprasensible tendrá siempre de quererla. En esa Imagen se reunen para todos, ó casi todos, muchísimas imágenes. Hay muchos ateos, y ya viejos, ya curados del valudo poético de la juventud, que ven todavía con cariño y terneza una rugada estampa de una Virgen. Ella fué la confidente de nuestros padres que para nosotros le pidieron estrellas, dejándolas que brillen á incalculable bienes. distancia de los hombres. La noche de la incredulidad respeta algunas Y esa del Tepeyac, es una de ellas. El Duque Job. *** ¡Pro Patria! La integridad peligra. ¡Hasta se teine que después de unos dares y tomares, el invasor audaz destruya y queme cortijos y olivares! ¡Al arma, vive Dios!...... Vibra guerrero el toque de corneta y tiembla de coraje el pueblo entero calada en el fusil la bayoneta. La patria sacrifica á la metralla la vida de sus hijos, y muere sobre el campo de batalla honrosa y dignamente......¡la canalla que no tiene olivares ni cortijos! Sinesio Delgado. *** LA CASA DEL VIENTO OBRE la costa que se extiende entre Dieppe y el cabo de Ailli, encuéntrase una aldea encantadora que ninguno de mis lectores conoce, probablemente. Se llama Varengeville y es allí donde los arqueólogos enamorados de la arquitectura del siglo XVI, van á visitar las ruinas del castillo de Angó. Angó (cuyo nombre ha sido más popular por la canción de «Madame Angó» que por su nobleza, sus explotaciones, su fortuna prodigiosa y su muerte miserable), no tuvo mal gusto al escoger este lugar con objeto de edificar su morada desde cuya torre puede verse todo lo que sucede en el mar, en veinte leguas de Norte á Oeste. Si después de haber visitado las ruinas del castillo, que se encuentra á mano derecha entrando en la ciudad por la ruta de Dieppe, se quiere bajar hasta el Océano, no hay más que seguir el camino la que se extiende entre dos repechos cubiertos de césped, esmaltados de margaritas, de bruzos y de campánulas blancas y azules. Los árboles que cercan de ambos lados, entrecruzan, en el estío, sus ramas altísimas, formando una bóveda perpetuamente fresca. A derecha é izquierda se miran las haciendas con sus techos de paja ó de ladrillo, con sus muros llenos de vigas exteriores; con sus hierbecillas verdes, con sus manzanos plantados aquí y allá, como al azar, y con sus cercas vivas en donde los pollos recién nacidos van á buscar abrigo durante las horas terribles del calor; de tiempo en tiempo, se mira una casa particular ornada de un corto graderío, decorada por grandes persianas de colores y rodeada de matorrales de rosas. Pero marchad aún: el camino desciende delante de vosotros y pronto llegareis á un bosque de «ɔ– 12 encinas y avellanos, frente al cual se yerguen algunos pinos enormes, que se destacan, con su ramaje verde-claro, sobre el cielo azul y sobre el mar obscuro, dando á ese paisaje de Normandía un aspecto napolitano. Al salir del bosque os encontrais frente á un campo de trigo bordeado, á la derecha, por una hondonada ancha, profunda, llena de arbustos vigorosos y matizada de retamas y de amapolas. Atravesad ese campo, llegad hasta la casa del aduanero y vereis la senda de abrojos, tallada en la roca, formando un tirabuzón sólo practicable para los que van á pie, parecida á los Pirineos y á las montañas de Suiza; senda abrupta que conduce al mar, y cuya parte final es tan estrecha, tan inverosímil, que parece abierta por la mano del hombre. La playa de arena es dulce y hermosa, á la hora en que baja la marea, como una alfombra de terciopelo; el horizonte es inmenso; la soledad es completa. Ese conjunto pintoresco, salvaje, perfumado y silencioso, tiene para todos los ojos el encanto de la belleza...... Para mí tiene, además, el de ser el sitio donde vi la cosa más admirable del mundo. El deseo impaciente de haceros conocer camino tan raro y mar tan soberbia, me ha hecho olvidar la iglesia de arquitectura romana que domina, por el Oeste, las alturas. Al volver, teniendo que caminar más despacio por la inclinación del terreno, podemos ver una casa situada más allá de la iglesia. Dicha casa, que no tiene sino dos pisos, es cuadrada; está expuesta á los cuatro vientos y rodeada de jazmines, de madreselvas, de aristoloquias y de enredaderas. En medio del jardín y en frente de la puerta principal, hay una alameda de álamos de Virginia cuyas ramas forman una bóveda sombría, gracias á la inteligencia y á la voluntad del jardinero. El resto del jardín está lleno de manzanos, de guindos, de rosales, de yucas siempre florecientes (argumento poderoso en favor de esas tierras tan calumniadas) y de fresales cuyos frutos encarnados guarnecen las orillas de los sénderos hasta fines de Septiembre. La casa es mucho más espaciosa de lo que se figuran los viajeros al verla desde el camino. Su interior es sencillo.pero confortable; yo he tenido ocasión de ver el comedor, amueblado á la inglesa, y la sala, tapizada de telas persas, llena de ricos muebles, de jardineras floridas y de estuches de costura que indican la presencia de la mujer. La primera vez que fuí á Varengeville (pronto hará diez años) pregunté al hijo de uno de los más ricos hacendados del lugar quién era el propietario de esa casa tan audazmente construida sobre los montes de la costa, á orillas de un precipicio. Mi joven compañero me respondió: -Esa casa pertenece á un sujeto muy original que vive en ella todo el año con su mujer y su hijita, y que se llama Mr. Barthelemy. No es una familia originaria de Normandía; aún me acuerdo del día en que llegaron con objeto de comprar un terreno donde nadie se habría atrevido á edificar su vivienda y donde ellos construyeron una casa verdaderamente bella, al rededor de la cual todo crece como por encanto. M. Barthelemy es muy caritativo; todo el mundo lo adora y lo respeta; él ha enseñado á nuestros campesinos una multitud de cosas útiles y desconocidas; él los cura gratuitamente cuando están enfermos, y les da lecciones á sus hijos. Su modestia y su sencillez son enormes, aunque también son algo afectadas. Es un hombre robusto y hermoso que tendrá hasta unos treinta y seis años de edad, y que aunque, según creo, no posee una gran fortuna, tampoco debe tener gran necesidad de trabajar para vivir, ya que ni siquiera vende los frutos de su huerto. Todo lo que no le es estrictamente necesario, se lo da á los pobres. Su presencia no nos fastidia, pero nos embaraza: nunca nos ha hecho la menor observación, mas, á pesar nuestro, cuando estamos á su lado dejamos de hacer lo que nos da la gana. El no bebe sino agua pura teñida con algunas gotas de vino, no come sino un plato, no fuma nunca y no caza en ninguna época del año, porque, según su expresión, «no le gusta matar.» No vaya usted á creer por eso que es un hombre triste: sus carcajadas son tan sonoras como frecuentes y cuando se encuentra entre los niños, que son sus amigos favoritos, se pone tan alegre que cualquie ra lo tomaría á él mismo por un niño. El lo sabe todo, 6, por lo menos, parece no ignorar nada ya que nunca deja de responder con verdadera convicción á las preguntas que se le dirigen; pero yo, que sé muy poco, no podré decir á usted si todas sus respuestas son exactas. Es doctor, firma sus recetas y recibe una multitud de publicaciones médicas; cuando va de paseo, nunca deja de llevar un libro entre las manos, mas no siempre lo abre, sin duda porque las cosas y los hombres son para él más instructivas que las páginas impresas. Yo lo he visto, sin que él me viera á mí, sentado á la orilla del mar, con la frente apoyada en la palma de la diestra y mirando, durante tanto tiempo y con tal fijeza, el horizonte, que parecía querer hacer, con la mirada, un agujero en el azul. Eso nos hacía decir, al principio, que contaba las olas del mar. Su mujer es preciosa y, según creemos todos, lo quiere apasionadamente. A veces ella está rosada como las flores y á veces pálida y transparente como la cera, pero su carácter es más bien alegre que triste. Poca gente va á visitarlos aunque las puertas de su casa siempre se abren para dejar el paso libre á todo el que quiere entrar. Mr. Barthelemy es hospitalario como un escocés de comedia, y si usted quiere verlo, no tenemos más que presentarnos para ser recibidos como viejos amigos. En efecto, parece que ese hombre hubiese venido al mundo conociendo á todos sus semejantes, pues cuando se encuentra por primera vez con alguien, siempre sabe hablarle de lo que le interesa, sin preliminares convencionales. Al principio quisimos hacerlo alcalde, pero él no aceptó nuestro ofrecimiento; luego le ofreciós un sillón de Consejero General, pero tampoco lo quiso, y por último, una credencial de diputado (todo el distrito habría votado por él), pero también la rehusó. No sabemos cuál es su religión, pues ni él, ni su mujer, ni su hija, van nunca á misa los domingos, aunque tieneu buena amistad con el señor cura, quien, dicho sea de paso, es una persona tan buena como inteligente. Una vez, sin embargo, lo vimos en la iglesia, en circunstancias verdaderamente tristes: durante las exequias de su madre (que aún estaba viva cuando él vino á establecerse aquí) y hasta me acuerdo de que ese día el De profundis y el Dies ira fueron entonados por una voz de hombre cuya ternura, cuya fuerza y cuyo encanto eran infinitos; según dicen, el cantor era un amigo suyo que trabaja en el teatro de los Italianos y que sólo vino para rendir un homenaje póstumo á la difunta señora. Todo el mundo lloraba menos él, que fué, sin embargo, un hijo amoroso y bueno. En los últimos años de su vida la pobre anciana no podía andar y él la llevaba á tomar el sol, en brazos, como á un niño; sí, señor, se la llevaba así, contándole historias hasta la orilla del mar, donde ella solía quedarse dormida sobre la hierba, hasta que Mr. Barthelemy volvía á conducirla, de la misma manera, á su habitación. Su fuerza es hercúlea: cuentan que la víspera de la muerte de su madre se pasó toda la noche conversando con ella, después de haberle dicho que moriría al día siguiente. Ella también era una mujer muy valiente: había querido conocer la verdad y lo había conseguido gracias á la franqueza ruda de su hijo; en cuanto á su nuera, no quiso que supiese nada y le ordenó que se fuese á acostar, diciéndose á sí misma: -La muerte no es una cosa tan difícil, ni un espectáculo tan agradable como para impedir que los demás duerman sólo porque uno va á exhalar á su lado el último suspiro. No tengo necesidad sino de mi hijo: yo fuí quien le traje al mundo; es natural que él me ayude á salir de la tierra. Los que no me deben tanto, bien pueden descansar. ¿De qué hablarían madre é hijo durante toda esa noche eterna, al fin de la cual ella cerró los ojos, sin dolor y sin agonía, estrechando entre las suyas la mano de su heredero? El cura no fué llamado á última hora, pero la víspera había comido al lado del lecho de la enferma. Cuando, hace algún tiempo, yo hablaba con admiración de esa muerte tan grande y tan sencilla, Mr. Barthelemy me dijo: -Para morir de la misma manera no hay necesidad sino de pensar en la muerte cinco minutos diarios. —¿Y cree usted—le pregunté-que las almas se encuentran en otro mundo? -Sin duda ninguna-me respondió. -¿Cómo? ¿En qué forma?...... -Eso lo ignoro, y si lo ignoro es porque no me interesa. -Entonces ¿por qué dice usted que las almas se encuentran en otro mundo? -Porque eso lo sé. No hay nadie como él para convencer sin argumentos. Pero cuando pienso en esa voz deliciosa que entonó el Dies ira y el De profundis—terminó diciendo mi compañero de ruta-siento como que mi alma se estremece; y la verdad es que yo daría con gusto cincuenta francos por oirla de nuevo. La curiosidad que siempre me han inspirado los tipos y los caracteres originales, unida á lo que el joven hacendado acababa de decirine, hizo nacer en mí un vivo deseo de ver á Mr. Barthelemy. -Mañana mismo lo presentaré á él con un pretexto cualquiera-me dijo mi amigo y compañero. Angó nos proporcionó el pretexto deseado, pues siendo éste el personaje histórico más célebre de Varengeville, M. Barthelemy poseía, sin duda, algunos datos inéditos sobre su vida, sacados del archivo local; yo iría á pedirle informes sobre el asunto y así șaciaría mi curiosidad. En efecto, al día siguiente, á las diez de la mañana, nos pusimos en marcha dirigiéndonos hacia la Casa del viento (que así llamaban los campesinos aquella casa osadamente construida sobre la roca más empinada de la playa.) Alejandro Dumas (hijo.) (Concluirá.) *** CANCIONES DE ESPAÑA A LA SEGUIDILLA Metro mágico y rico que al alma expresas Llameantes alegrías, penas arcanas, Desde en los suaves labios de las princesas Hasta en las bocas rojas de las gitanas. Las armas armoniosas buscan tu encanto, Sonora rosa métrica que ardes y brillas, Y el pueblo ve en tu ritmo, siente en tu canto, Sus hembras, sus claveles, sus manzanillas. Vibras al aire alegre como una cinta, El músico te adula, te ama el poeta; Rueda en tí; sus divinos paisajes pinta, Con la audaz policromia de su paleta. En tí el hábil orfebre cincela el marco Donde la idea-perla su oriente acusa, O en tu cordaje armónico formas el marco Con que lanza sus flechas la airada musa. A tu voz en el baile crujen las faldas, Los piecesitos hacen brotar las rosas, E hilan hebras de amores las esmeraldas En ruecas invisibles y misteriosas. La andaluza hechicera, paloma arisca, Por tí irradia, se agita, vibra y se quiebra, Con el lánguido gesto de la odalisca O las fascinaciones de la culebra. ¡Pequeña ántora lírica de vino llena, Compuesto por la dulce Musa Alegría, Con uvas andaluzas, sal macarena, Flor y canela frescas de Andalucía! Subes, creces, y vistes de pompas fieras: Retumbas en el ruido de las metrallas, Ondulas con el ala de las banderas, Suenas con los clariues de las batallas. ¡Tienes toda la lira! Tienes las manos Que acompasan las danzas y las canciones; Tus órganos, tus prosas, tus cantollanos Y tus llantos que parten los corazones! ¡Ramillete de dulces trinos verbales, Javalina de Diana la cazadora, Ritmo que tiene el filo de cien puñales, Que muerde y acaricia, mata y enflora! Las Tirsis campesinas de tí estan llenas, Y aman, radiosa abeja, tus bordoneos; Y así riegan tus chispas las nochesbuenas, Como adornan la lira de los Orfeos. ¡Qué bajo el sol dorado de manzanilla Que esta azulada concha del cielo baña Polifona y triunfante, la seguidilla Es la flor del soberbio Pindo de España! Rubén Darío. *** EL TEATRO ESPAÑOL CONTEMPORANEO CABO de releer la obra laureada de D. José Echegaray-¡Hermosa aria con acompañamiento la del genial dramaturgo, uno de los pocos que por el momento entona y vivifica la anémica escena española! Es esta obra un ensa yo bastante feliz del estudio de lo que Edmundo de Goncourt llaca el documento humano. Que no se busque otra cosa en estos cuatro actos, fácilmente dialogados, de prosa alada, flexible é incisiva. No hay que aplicar cristal de aumento á la marcha de la obra, á su desarrollo: después de el segundo acto, el espectador no tendrá que anotar grandes ni pequeñas escaramuzas escénicas: todo lo que allí ha ocurrido es común y corriente, y el conflicto se vislumbra ténuemente, un poco allá en el fondo, pero sin despertar tanto interés como la pintura de esa Mariana,-«cora zón de oro, carácter dehierro, cabeza de pájaro»especie de Hamlet femenino, verdadera novedad en el teatro contemporáneo. ¿Echegaray, rezagado de la escuela romántica, ha entrado de lleno en las nuevas ideas que informan la literatura dramática, en lo que al examen psicológico se refiere? Parece que el autor de Mariana, sin dar un adiós postrero al procedimiento empleado en sus primeras obras, fórmula á que el público español con sus vigorosas tendencias de raza, de educación y de medio,ha contribuido por notable modo, parece, digo, que el poeta de En el seno de la muerte pretende arrancar su nuevo proceso artístico de la observación y del análisis. Y aquí surge inmediatamente una pregunta: ¿cabe dentro del teatro, espacio muy limitado, esa forma de arte que causas múltiples han hecho aparecer y que el público precisa con su marcada predilección? Habla Paul Bourget de todo esto en un soberbio estudio sobre el arte dramático moderno, y y las opiniones del maestro, aunque no de un modo decisivo, son poco favorables al drama interior, que la novela pone de relieve con su an"MARIANA" dar desenvuelto y fácil. Y he aquí por qué Mariana, drama interior, drama que pasa por dentro, si como estudio de un caracter puede aproximarse, y se aproxima-no tanto como la Renata Mauperin de los Goncourt, pero en fin, se aproximaá una elevada categoría, como andamiaje teatral es fragil y es deleznable, sin que basten á salvarlo dos ó tres efectismos resabiosos con que, para que resultara cuadro dramático, hubo menester incrustarle el Sr. Echegaray, ducho en esto de efectismos. Mariana, he dicho, es un documento humano, bastante bien observado. Hay novedad en la pintura y hay rasgos de perspicacia. Ilay frescura en el color y relieve en el dibujo. Y si á esto, únicamente á esto, ha tendido el autor español, la crítica puede decir que ha cumplido su objeto. Pero, y el drama? ¿Cuál drama? El de Mariana. Ese se realiza dentro del orden de ideas propuestas por el autor. El otro drama, aquel que determinan todos los elementos de la obra, con su distinción de tendencias, pasiones, influencias de diversa índole, factores que arrancan del mundo psíquico, que al unirse producen por amalgamación necesaria en el medio en que viven, luchan, se agitan y evolucionan, la resultante de la pieza, esa drama es defectuoso y marcha mal y tropieza y se exterioriza por formas viejas, argucias, y jucgos de artificio. Hay allí, por ejemplo, unas arracadas de Tehuantepec, que traen á la memoria el perfume de la Dora de Sardou, Deus ex machina dentro del cual gira la obra, sostenida por un milagro de equilibrio. Y ya lanzado en esta vía, el autor no se detiene en el empleo provechoso de todo su fecundo arsenal escénico, y de aquí el final del tercer acto, el obligado rayo de luna del último, y todo ese fuego graneado de la mise en scène que caracteriza al Sr. Echegaray como artista pictórico. ¿Qué es lo principal en el drama? pregunta Leo poldo Alas, despejado crítico español, más hondo de lo que generalmente se cree; y á renglón seguido contesta con Hegel: el carácter; entrándose en una larga parrafada metafísica, á que no habré de seguirle, afortunadamente. Entiendo yo que el carácter, como elemento dramático, puede ser lo principal en la obra escénica cuando el conflicto nace entre el necesario, fatalmente necesario choque de una acción determinada contra el numeroso grupo de hechos que emanan de la vida común y corriente, de la vida tal como se vive fuera de las páginas de románticos adocenados. En otras palabras: no hay que buscar situaciones para encajar un carácter: el carácter no ha menester de semejantes convencionalismos; surge expontáneamenté, le basta para exteriorizarse el hecho menos anormal, no necesita de arracadas mexicanas, ni de cónsules de Tehuantepec; todo esto es deleznable y no encuadra dentro de la escuela psicológica pretendida seguir por el dramaturgo español. En Los Aparecidos de Ibsen se cumple perfectamente el plan propuesto; cuando Echegaray entra en este terreno, con su Nuevo Don Juan y su Mariana, el procedimiento se falsea y el viejo discípulo de Hugo con inyecciones de Calderón y de Lope, que todavía tienen su rinconcito en el tablado ibero, resucita á cada vuelta del camino andado. ¿Y qué culpa tiene Don José Echegaray, ingeniero notable é ingenioso más notable todavía, de verse precisado á escribir para un medio absolutamente ajeno á las tendencias de la nueva escuela? Hay allí mucho sol, mucho lirismo, grandes golpes de color, demasiada historia conservada; no es la zona más adaptable para el cultivo de este género de literatura. El arte, ha dicho Taine, está determinado por un conjunto, cual es el estado general del espíritu y de las costumbres reinantes. Ni el estado de los espíritus ni las costumbres reinantes son en España para determinar á Mariana. ¿Quién es, pues, esta Maria na? Es acaso el sedimento de las lecturas extranjeras del Sr. Echegaray: es una planta exótica trasladada á otra porción de tierra, en donde abundan los galanes caballerescos que se han despojado de su armadura medio -eval y visten el frac por extraño anacronismo; en donde aparece el barba, el viejo barba, haciendo moral en las puntas de cada endecasílabo; y todo esto á una temperatura tihia, temperatura apasionada, propia para el beso y para el sacrificio, mas no para la voluntad sostenida, para la tenacidad de un firme estado de conciencia, para el carácter, en una palabra Todas estas luchas las hubo de tocar el más novelista de los novelistas españoles, cuando intentó acomodar su Realidad á la escena. Realidad como Mariana, es un monólogo con varios personajes por accesorio. Echegaray más ducho que Galdós en el mecanismo de hacer andar la obra teatral, ha cuidado de reforzar su estudio con artificios de forma y episodios agenos al tema propuesto. Y he aquí por qué la obra resulta mal distribuida. Es que los dos dramas-el interior y el escénico-no se completan, y si el último acto-epílogo-opera la reintegración perfecta del carácter estudiado, este acto constituye un grave error para el conjunto de la pieza. Echegaray conoce como Sardou el arte de rellenar vacíos con centelleos de donaire, con escaramuzas de ingenio, con naderías de escena, en las que la vivacidad del diálogo, la tersura de la frase, hacen salvar distancias enormes. Echegaray, como Sardou, es un gacetillero ilustre, enamorado de la nota del día, que busca ante todo el éxito brillante é inmediato, la victoria que no ha menester grandes luchas, hiriendo al espectador en lo que éste tiene de emocional. Yo creo sinceramente que todo el que ocupa una localidad en un teatro tiene algo de burgués. Esto como nadie, lo ha comprendido Sardou, en Francia, y Echegaray, en España. No haya cuidado de que abandonen el molde de los éxitos. Ante todo, verá el aplauso; luego viene la crítica. Así se explica que en Mariana se tenga ocasión de observar los mismos rasgos que caracterizan al autor del Gran Galeoto: diríase que hasta los personajes son viejos amigos nuestros. El galán de Mariana se nos antoja el Agir del Milagro en Egipto, que se ha conservado momificado á través de las generaciones. Es el mismo muñeco, con una ligera capa humana, que sirve para engañar á la galería. Estos galanes tienen la ventaja de que por igual son útiles para asaltos del siglo XV, como En en el puño de la espada, que para discretear en los salones fin de siècle. Así cuando menos piensa el Sr. Echega ray, porque lo cierto es que en estos salones, el galán típico del dramaturgo español hace una figura muy deslucida. Mejor andarían acuchi llando á la ronda en una callejuela del Madrid viejo, alumbrada ténuamente por la oscilante luz que ilumina el retablo de una madona. Y si de los galanes, paso á los barbas—joh venerable barba en donde descubro siempre algo del clásico Don Gonzalo de Ulloa, el modelo acabado del género!-no tengo observación nueva que aplicar á la extereorización de este importante personaje, de legendario abolengo y contratado por el Sr. Echegarey para todas sus obras habidas y por y por haber. Al rededor de éstos, suelen girar otros retratos, más o menos felices, que á modo de coro griego, y con iguales funciones, son los encargados de comunicar al público el análisis de la obra. Estos cumplen bien su oficio: a veces, el Sr. Echegaray sabe hacer críticas finas, otras cae en la caricatura. En Mariana la caricatura se llama Don Cástulo y es arqueólogo, brochazo de sainete, excesivamente recargado de colores chillones.-El autor ha hecho, respecto de este personaje, la siguiente acotación: «Don Cástulo, arqueólogo y anticuario, 56 años, acercándose á la caricatura, pero sin llegar.»-Y estas serían sus intenciones; pero Don Cástulo se aproxima tanto á la caricatura que, en efecto, llega. Y estos trucs poco hábiles, no bordados con finos hilillos sino con hurdo cáñamo, son los que sirven de pedestal á las obras del insigne dramaturgo. ¿No hemos visto En el puño de la espada darse un personaje una puñalada para borrar una inscripción hecha con sangre en la hoja de un acero? Pues de igual modo Mariana necesitaba de unas arracadas mexicanas, estas arracadas un cónsul de Tehuantepec, este cónsul un arqueólo go, Don Cástulo; y así sostenida, marcha Mariana hasta su final, dejando al público la impresión de una hermosa página literaria acomodada á la escena por un milagro más de un escritor de mérito, que tiene un grave, colosal defecto para resultar un impecable dramaturgo: ser demasiado poeta. Carlos Díaz Dufoo. *** AZUL PALIDO Paréceme este buen sol de invierno un excelente padre de familia. Abriga á los pequeñuelos desheredados de hogar y pan con los caritativos rayos de su bondad luminosa: es la hostia santa con que comulgan los pobres; para ellos brilla como un ojo ígneo y esparce calor en las desnudeces de la miseria y difunde alegría en los corazones fríos de amor.- ¡Que triste es el invierno del desvalido, del huérfano! Nos abandonan entonces estas almas solas, como pájaros á quienes el Señor abre una mañana la dorada puertecilla de la jaula: han sentido un intenso frío apoderarse de ellas y suben al cielo en busca de calor que las desentumezca.-No lloreis su ausencia: son aves que se remontan á la región de la luz y de la tibieza; han batido sus alas, cubiertas de escarcha y azotadas el viento de Diciembre, y huyen presurosas, corren á colgar sus nidos en cornizas más altas, arriba, en donde el astropadre las cubre con su cortinaje de oro. A la fosa común va el helado cuerpo de estos pobrecitos, por sin hogar ni calor, y la primavera próxima no tenderá en sus sepulcros el policromo manto de sus flores: no tendrán su rayito de sol que venga á calentar sus huesos; pero su espíritu, ese, se baña en la claridad de un día azul y transparente, allá, arriba, en donde hay siempre un rinconcito de calor para los que tienen frío y una ráfaga de esperanza para de esperanza para los que sufren. * * Para ellos, para los humildes, acaba de escribir Francois Coppée un pequeño volumen: cinco ó seis encantadoras narraciones, impregnadas de cosas tiernas, de palabras consoladoras, que son el abrigo moral de los desamparados del amor. humano: Contes tout simples. La  os dará á conocer algunas de esas páginas del esquisito poeta. Es un amigo vuestro que os ama tanto como vosotros lo amais á él. La verbena de la Paloma es un regocijado sai nete que la troupe Arcaraz-trasladada al coliseo de la calle de Vergara-nos ofreció noches atrás. -Es esta una deliciosa exhibición de costumbres madrileñas, escrita al modo de Don Ramón de la Cruz y salpicada de una música alegre y fina. Estudio de un medio travieso y lleno de donaire, La verbena de la Paloma está impreg. nada de olor de albahaca y rasgueo de vihuela; el mantón de Manila-la bandera de la fiesta española, como lo llamó Salvador Rueda―ondula en espaldas mórbidas y contorneadas y la seguidilla incita á los tacones de pies menudos y traviesos. Hierve en la caña la manzanilla y la poesía popular canta su inspirada serenata. Y á aquel desfile de colores, que trae á la memoria los lienzos de Goya, se asoma el carácter de todo un pueblo bullicioso y pendenciero, repleto de poesía y ébrio de claridad, de entusiasmo y de gallardía. La noche del sábado de la semana anterior, la Srita. Natalia Jáuregui reunió en sus amplios salones de la calle del Factor un grupo de l'elite de nuestra sociedad. Bailóse y se hizo música hasta que el pálido rayo de un amanecer de invierno comenzó á rayar en el Oriente una línea anémica de luz. Oí en aquella deliciosa velada á una distinguida artista, á Elena Padilla.-Llego tarde para hablar de esta exquisita de la que Se ha declamado mucho contra el positivismo de las ciudades, plaga que, entre las galas y el esplendor de la cultura, corroe los ciuientos morales de la sociedad; pero hay una plaga más terrible, y es el positivismo de las aldeas, que pe. trifica millones de seres, matando en ellos toda ambición noble y encerrándoles en el círculo de una existencia mecánica, brutal y tenebrosa. Hay en nuestras sociedades enemigos muy espantosos, á saber: la especulación, el agio, la metalización del hombre culto, el negocio; pero sobre éstos descuella un mónstruo que, á la callada, destroza más que ninguno: es la codicia del aldeano. Para el aldeano codicioso no hay ley moral, ni religión, ui nociones claras del bien; todo esto se resuelve en su alma en supersticiones y cálculos groseros, formando un todo inexplicable. ha dicho mi amigo Puck que es de la estirpe semi-divina de Sarah Bernhardt. ¡Qué hermosamente manda á la ola rítmica que se revuelve eu el teclado de marfil! ¡Cómo agita la amplia corriente armónica que suelta, y vivaz se difunde en vibraciones triunfadoras y en cadencias sutiles! ¡Cómo palpita y se enhebra la diáfana melodía y cómo entrechocan y se mezclan las ace radas notos de un himno gigante que crece y crece hasta tocar el cielo con sus estrofas!-Ser así, delicadamente artista en el albor de la vida, cuando aun no se ha perdido de vista la orilla, y las impresiones de la ruta no han llegado á herir fibras delicadas, es anticiparse al porvenir. Los viejos atletas como Rubinstein-Rubinstein jay! ido en las primeras brumas de este invierno-han llegado á la gloria por etapas sucesivas: alcanzar la cúspide sin bordear abismos es privilegio de ciertos espíritus alados. Ellos desconocen aquella verdad rimada por un gran poeta: «El dolor es el arte.»> De un diccionario fin de siglo: Heroismo: poesía del valor. Silencio: fuerza de los débiles. Modestia: hoja de parra del orgullo. Suicidio: venganza personal. Petit Bleu. *** Bajo el hipócrita candor, se esconde una aritmética parda que supera en agudeza y perspicacia á cuanto idearon los matemáticos más expertos. Un aldeano que toma el gusto á los ochavos y sueña con trocarlos en plata, para convertir después la plata en oro, es la bestia más innoble que puede imaginarse; porque tiene todas las malicias y sutilezas del hombre y una sequedad de sentimientos que espanta. Su alma se va condensando, hasta no ser más que un graduador de cantidades. La ignorancia, la rusticidad, la miseria, en el vivir, completan esta abominable pieza, quitándole todos los medios de disimular su descarnado interior. Contando por los dedos, es capaz de reducir á números todo el orden moral, y la conciencia y el alma toda. B. Pérez Galdós. ***  TOMO II. MÉXICO, 16 DE DICIEMBRE DE 1894. NUM. 7. NOTAS DE AMOR -¿Deseas saber si amas? Prueba á hacer mi lagros. En el prodigio, en eso se conocen los verdaderos profetas y el verdadero amor. Amar, como tú amas, desde lejos, no es amar: es ver. Quieres en sueños, es decir cuando no existes. Ama despierto, ama vivo, ama con alma: entonces, si la que adoras es estrella, tendrás alas; y si es brisa, podrás evaporarte y perderte en ella como una gota de rocío. No; en el amor no hay paralíticos, no hay mudos. Cuando callan los lá bios los ojos gritan. Pero la mirada es una palabra incompleta y no nos basta. La palabra es un beso confuso y no nos satisface. El beso es una posesión efímera y no nos sacia. La posesión es fugaz y no nos harta. Es preciso fundirse uno en el otro. El amor no comienza ni termina. Es una línea trazada en lo infinito. Los que se quieren, se han querido siempre. Son mitades que aspiran á juntarse y no lo logran porque á modo de dos cuerpos elásticos, chocan, y el mismo choque los separa. Amar en la tierra es sufrir una sed devoradora y no beber más que una gota cada día. Amas á una mujer, la vences y la tienes, poro á poro, pegados sus pensamientos á los tuyos: pues aún no la posees como quisieras; estás preso en el tiempo, y ese rápido goce no es más que un instante inapreciable de la infinita duración llamada amor. En todo amante hay algo de fiera: quiere devorar ó ser devorado, ¿Deseas saber el ideal de los amantes? Pues observa esas gotas de lluvia: una viene del Norte; otra del Sur; llegan, se besan y se funden una en otra. Y hasta es débil y pobre lo que digo. La gota se evapora, y al evaporarse se desune. Cristalízala, hazla eterna y tendrás el ideal de la pasión. Por eso en el amor hay siempre tácito, un deseo infinito de aniquilamiento. Se quiere morir en un beso, porque los muertos ya no cambian de postura. No hay amores imposibles. Lo es, sin duda, su realización plena: no se llega á la cima, porque sube á medida que trepamos; no se consigue hacer de dos seres uno sólo; no se extingue la sed ni aplaca el hambre; mas la realización humana del amor no sólo es cierta, sino inevitable. Amar es poseer desde lejos é irse acercando. Nada hay que estorbe el choque inevitable. La pasión es saeta despedida por el arco de un Hércules: si se encuentra un muro lo taladra, si se en. cuentra un hombre lo traspasa, y llega al término. Hay amores cobardes, débiles, sin sangre: éstos mueren rendidos. ¿Pero son verdaderos? No por cierto: llámalos contemplaciones, voluptuosidades perezosas, torneos de frases y caprichos, sueños, no los llames amor, que es todo fuerza, todo actividad y todo guerra. Cuando un amor así mueve el espíritu, el milagro sucede. El mármol se hace carne y Galatea se entrega á Pigmalión. La reina cae de su palacio y la estrella desvanecida cae del cielo. Mientras más alto está el objeto amado, más hondo será el abismo abierto abajo y el vértigo que engendre más seguro. Ruy < - 13 Blas, dice al principio: «Soy el gusano enamorado de la estrella.» Pues la estrella se convierte en luciérnaga y se junta con el gusano sobre el musgo. Mira á Arcturus. Su luz llega hasta el agujero en donde canta el grillo. Dices tú que amas? ¡Y amordazas tu amor ¡Y amordazas tu amor y le maniatas y pones una losa sobre él y paras tu voluntad encima de ella, como un ángel de hierra! Juras vivir en el silencio, como los presidiarios en sus celdas! ¡Emparedas tu pasión! ¡Loco! ¡Insensato! Puedes atar con tu cinto de cuero al león recién nacido; pero que crezca y ya verás cómo lo rompe. El amor es como Sansón, llévalo al templo, pónlo entre soldados, haz mofa y escarnio de su debilidad. El, ciñe las columnas con sus brazos, la mole se bambolea y viene a tierra el templo poderoso. Sepúltale si quieres bajo la gran pirámide de Cheops: él la levanta. Hoy juegas con el Hércules de un año. Le sientas en tus rodillas y le muerdes la extremidad color de rosa de una oreja. Ves á la mujer amada desde lo hondo de tus sueños, como observa el astrónomo una estrella desde la oscuridad de un observatorio, y dices como Anvers: Helas, j'aurai passé pres d'elle inaperçu Toujours à ses cotés et toujours solitaire, Et j'aurai jusqu'au bout fait mon temps sur la terre N'osant rien demander et n'ayant rien reçu. El roce de su blanco peinador es el ruido que despierta tu alma La escuchas con los ojos. Ella te habla y no la entiendes. ¿Qué te ha dicho? No lo sabes. Su palabra ha sido el tímido acompañamiento de una hermosura que canta; música que dice todo y no fija ni determina cosa alguna. Mientras habla ella, ves el gracioso movimiento de sus labios ó los sutiles rizos de la nuca. Estás haciendo provisión para tus sueños. Toca su pie casualmente el tuyo y toda tu sangre afluye á ese punto y sientes un relámpago en las venas. Te despides y procuras tener su mano largo rato, y cuando te la quita, sientes la tristeza y el dolor del rapazuelo que, entreabriendo los dedos, deja escapar clave que tenía apresada. Y te alejas con ansia de movimiento. Y quisieras andar mucho é ir hablando en voz alta. Por fin llegas á la alcoba, abres el cajoncito perfumado. ¿Qué hay allí? Flores marchitas; un papel que estrujó con sus manos. Huele á ella. Y piensas en el instante rapidísimo en que tocaste y oprimiste su cabello para ponerle alguna flor. Y cuando cierras los ojos, quedas dormido, pero viéndola, como á través del velo negro con que va á la iglesia. Hablas com ella en sueños; en sueños la besas; pero despier to, cuando estás á su lado, nada dices. Tu amor está muy niño ó muy enfermo. El amor nada respeta; ci amor nada teme; el amor es mas poderoso que la muerte..... El Duque Job. *** EPINICIO DE LA CARNE Del mar del sér impenetrable y hondo, Cual si surgieran del obscuro fondo De todo lo ignorado; en lo infinito, Dos voces resonaron, dos lamentos Que al dilatarse en alas de los vientos Formaron á la par un solo grito: -Me falta á mí la vida.»-«A mí la forma,>> -Soy la materia, y el progreso norma La marcha de mi sér indestructible»> -Inmortal como tú, soy fuerza y llama, A Gonzalo Esteva. El espíritu soy que se derrama Sobre todos los seres, intangible.» «No soy menos que tú, no soy miseria, Dame la vida»>-dijo la materia. Y el espíritu dijo:-Formas crea Y escojeré la que tendrá mi aliento. -«Yo el cuerpo te daré.»-«Yo el movimiento." Y comenzó en las sombras la tarea. Los átomos uniendo con un soplo Y cual labrada con gigante escoplo 1 Se levantó la roca endurecida. -«No es lo que busco!»-Entonces del barranco Surgió la nieve eterna: el mármol blanco. -«Es bello; alguna vez le daré vida.» La materia tendió por la londonada La trasparente linfa acristalada, Y al prodigio, el espíritu presente, -«Eres herinoso»-dijo, y con su aliento Le dió rumor, cadencias, movimiento, Y por las abras se lanzó el torrente. La materia exclamó: «Ve mi tesoro,» Y enseñó entre las rocas hilos de oro Y como estrellas que arrancara al cielo El rubí como fuego y el diamante. Y el espíritu dijo: «No es bastante No ha satisfecho tu poder mi anhelo.» Como tapiz colgó sobre la piedra Sus verdes velos la flotante yedra, Y del rosal la floración hermosa Dobló la rama con su dulce peso: El espíritu entonces en un beso El perfume dejó sobre la rosa. -«No estoy vencida"-la materia dijo;— Yo que la escala de los seres rijo Te mostraré otros moldes y la palma Del triunfo alcanzaré. La fauna entera Recorrieron los dos, sin que pudiera Calmar el ansia de la forma el alma. El espíritu estaba pensativo: De vencer el anhelo era más vivo En la materia que, reuniendo todo, «Algo he de hacer que á mi rival asombre» Dijo, y entre sus brazos alzó al hombre Hecho de átomos de astros y de lodo! Al contemplar sus músculos de acero, Su gallarda cabeza, su aire fiero, Se enamoró el espíritu, y: «Materia, -Gritó,-la forma hallaste; el pensamiento Vivirá con tu estatua; estoy contento; Te redimo á la luz, no eres miseria! -«Cumplí tu anhelo, y cumplirás el mío, Exclamó la materia-á mi albedrío Puedo formar el molde más precioso, Te he vencido, ya ves, voy á mostrarte Algo más bello aún, yo voy á darte Para carcel un cuerpo más hermoso! Y en los velos flotantes de la espuma Envuelta, como el astro entre la bruma, Surgió llena de luz, luz apolínea, La mujer como estrella y como diosa, Estrofa deslumbrante y armoniosa Del himno de la curva y de la línea. La curva á la garganta dulcemente Se enredó, como mágica serpiente; En arcos descendió sobre ambos senos; Hizo mórbido el brazo; bajó suelta, Aprisionando la cintura esbelta Para tenderse entre los muslos llenos. En onda voluptuosa que no sacia Su anhelo de brillar, alzó con gracia El contorno triunfal de la cadera; Y deslumbrante, lúbrica, radiosa, Fué á reclinarse al púbis caprichosa, Como el arco á la clave alta y austera. La materia gritó:-«Esta es mi obra, Solo vida le falta»-«Vida cobra,» Dijo absorto el espíritu, y vehemente Se filtró por sus poros. Encendida Se estremeció la estatua, era la vida Animando á la carne eternamente. Del agua en el espejo cristalino La virgen se miró, y el purpurino Fuego de su pudor brilló radiante: No supo si era el velo que sobre ella El alma puso, ó de mirarse bella Sonrisa de la carne ya triunfante! Brilló la vida, y los obscuros ojos Se llenaron de luz; los labios rojos De aroma y de calor; de pulsaciones La henchida arteria en que la sangre rueda Bajo la piel, triunfal peplo de seda, E incendiaron los senos sus botones. En el torso gallardo, noble, griego, Se deslizaron hálitos de fuego, De la pasión sensual olas extrañas, Y nuncio del placer, en hondo orgasmo, Corrió por aquel cuerpo intenso espasmo Agitando con fiebre las entrañas. Era núbil la virgen soñadora; De la pasión febril era la hora, Y de la pubertad en el exceso, Surgió un aroma tibio, acre, lascivo, Mientras saltaba entre los labios vivo El epinicio de la carne: el beso. México, Diciembre de 1894. M. Larrañaga Portugal. *** Las inconstantes LA OLA. LLÁ viene la ola, la pérfida, la hija caprichosa del viejo ébrio: se estremece, es frágil como la nube, nerviosa como su hermana la mujer. Viene rizada con su blanca blonda de espumas, cantando la canción del náufrago, y bromeando y riendo se tiende negligentemente sobre la playa, y besa la arena; pero el anciano hecho de sal, se enfurece y la llama con su voz ronca; ella, atemorizada, se retira melancólicamente y se aleja suspirando hacia otras playas, mientras que el viejo gruñe y siente celos. Allá va la ola, la pérfida, la hija caprichosa del viejo ébrio: ya olvidó la orilla que besó al nacer el día. Se oculta el sol, y ella sigue su marcha, bromeando y riendo, con sus cadencias melodio. sas, relampagueando plata, á otra costa de cerros muy verdes, donde hay caracoles, conchas, grandes peñas, moluscos que duermen. LA NUBE Se despereza voluptuosamente bajo la arcada del misterio: ella ha creado el país de los sueños, es la encargada de hacer variar el panorama místico; creó las sombras y creó el amor, es la etérea errante, la bohemia mágica. Forma el alba, se mancha de carmín, se envuelve en peplos de oro luminoso, se tiñe de rubio. Es un veio de novia, luego una flecha, un león, un haz de espigas, un destello, una corona de laureles, un manto funerario; y se pierde, lejos, muy lejos, vaporosa, pálida, para aparecer en otras regiones salpicada de luz, sangrienta, tormentosa, vestida de negro. Reina del aire: tú fecundas la madre tierra, tú adornas el traje blanco de la Aurora, tú traes la alegoría á la leyenda bíblica que formó el cielo y divinizó el color azul; tú eres sagrada porque vives en la altura, tu erés diosa porque eres adorada; pero eres variable, eres deleznable. Simbolizas lo ideal: eres la ironía. LA MUJER. Hermosura de nervios, belleza, desdén, orgullo. Eres frágil porque te enamoras de un perfume, de una flor, de una piel teñida. Eres frágil porque tus cabellos ondulan á merced del viento, porque tus ojos jamás descansan, porque tu vaho es la brisa del pudor convertida en voluptuosidad, el marco de una virginidad fogosa, la huella silenciosa del misterio. El amor es tu hoguera: allí te incendias. El amor es tu altar: allí está tu cáliz. El amor es tu crepúsculo: allí están tus esplendores y tus sombras. Tú vives del recuerdo: eres la frívola adorable, la nodriza divina que reparte la ambrosía y da el brebaje á los profanos del santo himeneo. Tú purificas ó corrompes, tú haces ablución en los ritos misteriosos del dolor, ó caes sensual abrazada al vicio en los inudos santuarios del placer. Eres ángel, eres estatua, eres esfinge. LA MUCHEDUMBRE. La carne hecha mármol, la masa incosnciente é histérica; un ronquido de beodo que acompaña las pantomimas de un payaso, glorificando lo que ayer despreció. La entusiasma la voz potente de un tribuno ó el sonido seco de un cuerno, se embriaga con la música y con la pólvora: es un tejido enorme de nervios excitados por la impresión del momento, dominados por la mueca exagerada de un saltimbanqui. Destroza por un símbolo, arroja incienso y flores ante la espuma criminal de un lago de sangre. Desaparece la idea de humanidad ante un personalismo pasajero. Es un titán que se convierte en niño. La animación de la fiebre, la voluntad en el decaimiento de las grandes crísis, el vértigo enervante de las agrupaciones; y después, nada, decepción; caen los falsos ídolos, y la misma masa cepción; caen los falsos ídolos, y la misma masa que los elevó se alza poderosa para aplastarlos. Es la ola humana: tiene la ironía de la nube y los caprichos de la mujer. Pedro César Dominici. (Venezolano) *** EL INVIERNO (DEL ULTIMO LIBRO DE D. ANTONIO GRILO.) El patio está en silencio; la enredadera anciana ni trepa por el muro, ni escuda la ventana, ni estrellas blancas finjen los uardos al salir; no está, como otras noches, de juventud cubierto, ni en la flotante cuerda del ancho toldo abierto, las negras golondrinas se paran á dormir. Detrás de los cristales la calma se concilia, bajo el piadoso techo se alberga la familia. que la ternura enlaza del fuego alrededor; sólo el silencio turban de la feliz vivienda la plática sabrosa, la mística leyenda, ó la crugiente aguja que borda el bastidor. La triste luna quiebra sus luces argentinas sobre las blancas orlas de escarchas y neblinas, cuyas sutiles gasas envuelven tierra y mar; y mientras de los campos la túnica blanquea, el humo azul pregona por la alta chimenea la vida palpitante del recogido hogar. ¡Invierno melancólico, durante tus veladas, clavando en las esferas las humedas miradas, y puestas de rodillas al toque de oración, las madres ¡ay! recuerdan, allá un ciprés sombrío y al pobre niño muerto que temblará de frío en el helado muro de negro panteón! No hay quien al par no llore perdidas alegrías: el revolver del tiempo, la fuga de los días, de inútiles quimeras el insensato afán; los desterrados lloran la patria que perdieron; recuerdan los ancianos los años que se fuercn; los jóvenes presienten los años que se irán! Recuerda en las borrascas sus lares el marino; las sendas ya pasadas el viejo peregrino; sus glorias el guerrero; sus risas el amor; las ilusiones idas el corazón doliente; el huérfano su casa; la virgen al ausente: su libertad el siervo, sus trovas el cantor. Qué tú, cansado invierno, retrato de la muerte, para los hombres eres la eterna voz que advierte que la existencia es polvo y al polvo volverá: no importa; que si tornan á germinar las flores, también tras del sepulcro, y orlada de esplendores, su eterna primavera el alma encontrará! *** LA CASA DEL VIENTO (CONTINUA.) El propietario era uno de esos hombres que á primera vista parecen delgados, pero cuyos músculos herculeos causan admiración á quien los mira y los toca; su estatura era más que regular; sus cabellos castaños estaban echados hacia atrás, dejando al descubierto una frente vasta y algo redondeada en la parte superior (una frente de cspiritualista); la línea oscura y recta de sus cejas denotaba una gran firmeza y una rara energía en las ideas y en los principios; sus ojos azules y claros, estaban llenos de dulzura y de inocencia, pero su mirada era extraordinariamente penetrante; su nariz, separada de la frente por una curva muy acentuada, era recta y algo corva en el medio, lo que indica sagacidad, reflexión, valor, nobleza é inteligencia; no tenía un solo pelo de barba; sus pómulos eran un poco salientes y sus mejillas un poco descarnadas; el espacio que separaba su boca de su nariz, algo grande y sus labios rojos, gruesos y llenos de una sensualidad corregida por las demás facciones y en especia! por la barba, enérgica y casi cuadrada, que servía de zócalo á ese rostro hermoso, respetable y simpático. La edad se había contentado con hacerle un pliegue en la frente y con teñirle de blanco algunos cabellos. Su cuello era fuerte, elástico y redondo como el de un adolescente; sus manos, más bien pequeñas que grandes, tenían ese color blanco que ni el sol ni el frío enrojecen; las articulaciones de sus dedos, redondos y puntiagudos, estaban muy desarrolladas; la palma de la mano era mixta, es decir, ni blanda ni dura, habil para pero todos los combates; el índice afilado y la primera falange del robusto pulgar, confirmaban todos los rasgos de su rostro, denotando nnevamente el carácter particular de aquel hombre reflexivo, independiente, idealista, lleno de imaginación, de fe, de voluntad y templado en las grandes luchas de la conciencia del alma, del talento y del saber. Madame Barthelemy era pequeña y poseía esas formas rollizas que han inspirado más caprichos que amor, más canciones que odas, y más zarzuelas que diamas. Tenía las manos y los pies pequeños; los cabellos negros y naturalmente rizados; las cejas negras y casi unidas; la nariz fina y ligeramente arremangada como la de una pastora de Pater ó de Watteau; los ojos grandes, negros y brillantes; el párpado superior color de nácar; el párpado inferior azulado; las mejillas frescas con dos agujerillos deliciosos y los dieutes blancos como almendras de julio. Poned una flor en su peinado, encuadrad su rostro con una mantilla de encaje, haced que una de sus manos mueva un abanico, envolved sus caderas redondas y móviles en una falda corta y tendreis una verdadera andaluza, no como la marquesa de tez morena cantada por Musset, sino como la española viva y graciosa pintada por Goya y puesta en música por Rossini. Madame Barthelemy, en efecto, era de origen español, y tomándose el trabajo de registrar cuidadosamente las ramas de su árbol genealógico, habría podido encontrarse, entre sus antepasados, si no uno de los habitantes, por lo menos uno de los constructores de la Alhambra. La sangre que corría por sus venas, pues, era roja y ardiente como el coral fundido; pero observándola atentamente era fácil descubrir la influencia que había ejercido nuestro sol pálido sobre la rosa trasplantada de su existencia. Ella no había perdido nada ni de su gracia ni de su vivacidad ni de su conjunto; mas algo de extraño-tal vez la tristeza, tal vez la dicha, tal vez la compañía de aquel marido grave—habían velado con una gasa ligera la expansión nativa que si seguía revelándole en el sonido de la voz, en la sonrisa y en la mirada, ya no era ni con la misina frecuencia ni con la misma intensidad de antaño. Probablemente una idea seria había germinado y florecido en su sér instintivo, refinándolo y temperándolo, ya que la edad no podía ser la causa del cambio, puesto que Madame Barthe lemy apenas contaba unos veintidós años. Si no temiera servirme de una expresión demasiado vulgar, diría que la propietaria de la casa del Viento estaba algo desteñida. Sus ojos, en efecto, eran menos brillantes, sus mejillas menos rosadas, sus labios menos rojos y sus cabellos menos lustrosos que los de sus compatriotas que no abandonan nunca el suelo natal. Su sangre rica no circulaba, bajo nuestro cielo, tan. bien como habría circulado en su tierra cuyo clima y cuyas costumbres difieren bastante de las nuestras. Su rostro cambiaba diez veces por hora de color, cubriéndose ya de un resplandor de dicha, ya de un velo de tristeza, como esos campos de trigo que varían instantáneamente de matiz al soplo del aire que hace ondular las espigas, sin razón aparente. En algunas ocasio nes sus ojos se inmovilizaban y su boca se entreabría como para decir algo-mas las palabras no brotaban de sus labios, porque el pensamien to (que, subiendo hasta el cerebro, había provocado el movimiento) caía, antes de ser traduci. do por medio de la voz, en las protundidades del alına;—ese trabajo misterioso, esa bomba que no llegaba á hacer explosión, iba gastando insensiblemente aquel organismo condenado á contenerse y á limitarse. Tales fueron las observaciones que hice en mi primera visita, durante la cual Madame Barthelemy no dejó de moverse un solo momento, levantándose, saliendo, andando, entrando y sentándose cada diez minutos. En cuanto á su hija, que se llamaba Juana y que á penas tenía entonces dos años de edad, era una de las más bonitas chiquillas que pueden figurarse. Sus ojos verdes-mar, sus rizos dorados, su carita blanca y rosada, sus agujerillos de las mejillas, de la barba, de los codos y de las manos, sus pantorrillas redondas, todo, en fin, era en ella encantador. Mr. Barthelemy, á quien yo visitaba con el objeto aparente de obtener algunos datos sobre Angó, invitóme á almorzar el día siguiente, diciéndome que así tendría tiempo de poner en orden, para complacerme, todos los documentos relativos á ese personaje histórico, que hasta entonces había logrado reunir. Yo acepté su invitación. Hago gracia á mis lectores de la biografía del pirata millonario que prestó dineros á Francisco I. Lo que querría poder anotar es la manera de hablar de Mr. Barthelemy. Cuando él contaba algo, yo lo habría escuchado diez horas seguidas, no sólo sin fatiga pero hasta con una especie de embriaguez que su voz producía. Las palabras brotaban coloreadas, propias, firmes, profundas, luminosas, sombrías, alegres, tiernas, entre el sonido de una voz harmónica cual una sinfonía de Beethoven; y os aseguro que, al oirla, creeríanse oír flautas, harpas, clarines, y otros muchos instrumentos de cuerda y de cobre tocados con bastante dulzura para que el pensamiento pudiera dibujar en relieve, sobre el sonido, sus intenciones más profundas. Mr. Barthelemy conocía perfectamente su propio valor y se complacía observando la influencia que su voz ejercía sobre todo el mundo y especialmente sobre su mujer que oía extasiada é inmóvil y del rostro de la cual él no desprendía un sólo instante la vista mientras duraba el relato. En efecto, parecía que el grave narrador hubiese querido envolver á la andaluza con su aliento, con su palabra, con su voz y con su pensamiento, para volver la harmonía á su alma desequilibracia.-Fué á la hora de los postres, bajo las ramas inquietas de los álamos de Virginia, al aire libre, en medio de los perfumes del campo, cuando él comenzó á contarnos esa historia maravillosa que se llenaba, al salir de sus labios, de la poesía y del color de un cuento oriental. En varias ocasiones tuve que hacer un esfuerzo para no aplaudir. Era la primera vez que me sentía completamente dominado por la magia de la voz. Cuando acabó de hablar, se lo dije con la mayor buena fe. Madame Barthelemy dió un salto desde su sitio hasta el de su marido, cogió entre sus manos la bella cabeza castaña y oprimiendo con sus labios los labios del orador, como para libar en el manantial la música deliciosa que la había extasiado, gritó apasionadamente: -¡Ah! Cuánto te adoro. En ese mismo momento, mientras yo me en contraba embarazado ante una escena de tal especie, el jardinero se presentó diciendo á Mr. Barthelemy que una persona deseaba hablarle. La hermosa mujer volvió la cara, sonriendo con los ojos húmedos y sin pensar en excusarse. El marido se levantó, la dió un beso en la fren te, me dijo que iba á volver pronto, y nos dejó vida futura; pero cuando me explicaba algo, yo solos. -Vamos á un lugar más fresco-me dijo ella; y dirigiéndose á su marido:-Te esperamos allá arriba. -¡Qué voz tan bella!-continuó diciéndome mientras se dirigía hacia la puerta del jardín¡qué voz tan bella!... Esa voz me matará porque me hace gozar demasiado. El sabe que esa manera de hablar me encanta, me embriaga, y estoy segura de que, cuando está solo, se da lecciones de elocuencia á sí mismo para hacerla más melodiosa y más penetraute... ¡Es tan bueno!... ¡Es tan grande!... ¡Es tan hermoso!.... ¡Ah! si usted supiera lo que es este hombre!... -Es un hombre amado, nn hombre dichoso. -Bien lo merece; pero sería necesario que tuviera una mujer diferente de la que tiene, porque yo no soy sino una miserable, indigna de él.... ¿Creerá usted que lo engañé como una miserable idiota? Al oir eso me detuve estupefacto. Ella me miró fijamente y continuó: -Es natural que mi confesión os cause espanto, pues apenas nos conocemos; pero yo querría hacerla delante del mundo entero; y cuando á veces me siento sofocada, es porque no puedo gritar y hacerine oír de toda la tierra. Figúrese usted (cada momento más exaltada)... que yo estaba loca... porque, en realidad, si no lo hubiera estado, mi traición abominable no tendría ninguna excusa... Mi patria, mi raza y mi origen son las causas, pues en aquellos países donde florecen los naranjos, no se oye hablar sino de amor... sí, de amor, sólo de amor; las madres duermen á sus cachorros con el ritmo de las historias galantes y apasionadas. Caséme á los diez y siete años, edad á la cual me era imposible comprender á ese hombre tan superior á todos los hombres. El me amaba sencillamente, noblemente, profundamente, sin gestos, sin frases, sin contorsiones ridículas... Y yo me fastidiaba á su lado... aunque parezca imposible. El hacía todo lo que podía por instruirme, por iniciarme en los grandes secretos de la inteligencia, del alma, de la vida presente y de la me aburría, y á los cinco minutos de plática mi atención y mi pensamiento abandonaban su relato para ir á perderse entre la música de los boleros que llenaban mi cerebro. Ademas, yo vivía sin preocupaciones, sin quehaceres; y ninguna labor doméstica me interesaba tanto como la luna de los espejos y la intriga da las novelas que leía á hurtadillas-pues él me rogaba que no leyese novelas. ...Sucedió lo que tenía que suceder. Un artista venía á visitarnos con frecuencia. ¿Sabe usted quién era ese artista? Pues era Liberino, el actor del Teatro Italiano que atrae con su voz á todo París y que, según dicen las mujeres, es muy guape. Había sido compañero de colegio de Barthelemy; y desde el primer día, desde el pri mer instante en que lo ví, me enamoré de su belleza, de modo que él no tuvo que trabajar mucho para conseguir lo que deseaba. Con algunas de esas miradas que le servían desde hacía diez años en todos los teatros de Europa, y con algunas de esas frases vulgares que creemos hechas expresamente para nosotras cuando las oímos por primera vez, tuvo bastante para ampararse de mi corazón y de mi persona. Él era tan necio como el más necio de los hombres, y, sin embargo, á mí me parecía sublime, pensando en que la hora de hacer mi novela había llegado y sintiéndome amada como las heroinas de las óperas que él cantaba. Yo quería huír con él, expatriarme, subir á las tablas y ser delante de todo el mundo su Julieta, su Rosina, su Desdémona…... Él me disuadió de la mejor manera que le fué posible, no queriendo poner en peligro ni mi reputación, ni su vida, porque era cobarde y creía que mi marido lo habría matado. Cuando mi suegra murió, él vino á cantar la misa de difuntos, para aprovechar, según decía, la ocasión de verme, pues desde que vinimos á vivir aquí, ya no pudimos vernos sino muy rara vez... Pero á partir de ese día, parecióme que no podía vivir lejos de mi Liberino y pretextando la muerte de Mme. Barthelemy, me hice conducir á París en donde pude verlo todos los días, todos los días…… Alejandro Dumas (hijo.) (Concluirá.) *** EL ANGELUS A Carlos Díaz Dufuo. Cuando en torno miró....... ya estaba sola; en su doliente pecho, como una inmensa ola, alzáronse la pena y el despecho. Llevó las manos á los negros ojos, sacudió con dolor la blanca frente; en tanto que en el término del día, naufragaba la luz, entre los rojos oceanos de fuego de Occidente. Las lágrimas amargas que vertía, los suspiros que á veces exhalaba, en su seno la tarde recogía. Era la hora del misterio hondo, la claridad colgaba aún en los picachos sus crespones; y del obscuro fondo la onda de la noche se elevaba, al toque sacrosanto de oraciones. El Angel del Señor....... Entre sus labios murmuró la plegaria, luyendo luego; no pudo levantar el dulce ruego, sintió en la boca todos los resabios de la boca de él, boca de fuego. ¡Era una niña tan sencilla y pura.... siempre le vió con tanta confianza! lo recordaba....... niños persiguieron ¡ay! símbolo quizás de su esperanza, la misma mariposa en la espesura; juntos lloraron, juntos sourieron al través de sus lágrimas, rocío que bañaba el carmín de sus mejillas al tornar regocijo los enojos. No hubo entre ellos jamás tuyo ni mío. Del torrente en las ásperas orillas la coronó, una vez, de lirios rojos. ¡Cuanta inocencia la niñez encierra! ¡Qué diáfanos y puros sus anhelos, sobre la verde alfombra de la tierra, bajo el toldo esplendente de los cielos! Anunció á Maria........, y ya no pudo seguir porque aquel beso le sellaba el capullo de lirio de la boca; y puesta de rodillas sollozaba. ¿Iba á volverse loca?.......... ¡Mamá! !Mamá! clamó. De la campana «REVISTA ASələ — 14 ΙΙΟ  la voz repercutía entre los montes: Llena eres de gracia....... Alzóse ufana y miró los inmensos horizontes. Vórtice de oro la fulgente grana se había tornado en el lejano Oeste franjeado por ráfagas de plomo; iba palideciendo la aurea veste de la luz espectral en las alturas; y volvió á la oración la niña, como un náufrago se ase entre las olas al leño que se ofrece en las llanuras del mar, con Dios y con la muerte á solas. Ave, ave, María, llena eres de gracia, repetía. El Señor es contigo, la campana dijo con voz solemne á sus oidos. Ella cayó de hinojos entre las sombras de la noche arcana, comprimiendo del pecho los latidos, llenos de luz y lágrimas los ojos: ¡quizás iba á venir por la mañana! Era huérfana y pobre...... estaba sola. El era bueno, amábale por eso; y estall6 por sus labios una ola que le quemó la boca: era aquel beso. Pero sintió el placer de los placeres serpear por sus venas, al escuchar como rumor, apenas, bendita tú entre todas las mujeres...... Bendito el fruto de tu vientre...... Un grito se escapó de su boca contraída, una estrella radió en el infinito......., al mirarla cayó desvanecida; y creyó que la noche tenía garras, que una boca pegábase á la suya, oyó chocar salvajes cimitarras y una voz que clamó: Tómala; es tuya. Cuando ella volvió en sí, miró hacia arriba: y contemplando del Amor la estrella, sintió que su alma virginal se iba, y que el alma de madre entraba en ella. Y puesta en pie, de espaldas al pasado, roto de su pureza el blanco broche, alzó la frente con dolor callado; y silenciosa y triste, pero erguida, como el mundo en las sombras de la noche, penetró en las tinieblas de la vida. Jesús E. Valenzuela. ***  III LA MUERTE DEL MAESTRO E exhibe actualmente, en uno de los escaparates de esta capital, un traje del Espartero, muerto en la plaza de Madrid, el mes de Mayo último. Singular coincidencia: mientras el público madrileño recogía los últimos alientos del joven torero, un pintor español de mérito--Villegas-conquistaba en la Exposición de Viena la medalla de oro para su cuadro la muerte del macstro.-Tengo á la vista una fotografía de este lienzo: una capilla; á la izquierda un retablo, cubien to de flores: al fondo, una verja de hierro, la barrera y un girón de cielo enrojecido por el sol: en el primer término, una camilla y sobre la blanca almohada una cabeza lívida, correcta, de ojos profundos, dormidos, nariz firme y frente despejada: sobre esta faz ensombrecida por la profuuda tiniebla de una noche eterna, el perfil sonrosado de la moja: mantilla blanca sobre la negra, lustrosa cabellera, la tez todavía animada por los lances de la corrida, en los labios una plegaria y en la mirada el siniestro brillo de hetaira romana que alienta al gladiador: en pie, el sacerdote murmura las preces de los agonizantes; y en segundo término, en torno de este grupo, la cuadrilla toda-chulillos de capa recamada de oro, picadores de calzón amarillo, mozos con su blusilla roja-inmóvil, aterrada, sombría, las monterillas en la mano unos, otros alzando, al entrar, los anchos sombreros de sanguíneo pompón, en la mano de un banderillero el rehilete arrancado del morrillo del animal, contempla el último triste parpadeo de una alma que se va, mientras allá, á lo lejos, se adivina, se siente, el colérico vocerío de un público ebrio de tragedia, que pide más sangre: tal es la muerte del maestro. * * El matador se ha ceñido la fejilla de seda, enroscada como una serpiente al rededor de su cintura: ha asomado su silueta arrogante y flexible á un espejo, la ha sonreído, ha besado los cabe llos de su amante y espera fumando un cigarri. llo la llegada de los suyos. Ya está aquí el reluciente landau: se detiene á la puerta de la casa; él, ha abrazado por última vez-¡ay! tal vez por última!-á la pálida gitanilla, que ahoga un sollozo en su garganta, se acerca á la camita de palo de rosa, alza las cortinillas de gasa y deposita un beso-un suspiro ó una lágrima-en la morena cabecita rizada que duerme su sueño de ángel, mientras el padre se apresta á aplacar con su sangre á la muchedumbre que invade ya la plaza, que grita, que gesticula, que se embravece y blasfema. - Y arriba, el sol despide flechazos de luz y sacude su clámide de oro de montaña á montaña. ¡Qué triste esta misa de la capilla de la plaza! El sacerdote eleva la Santa Forma en tanto la multitud vocifera y la banda esparce las armonías de un paso-doble: chispean los trajes de aquellos hombres y se irisan; culebrean los matices y la luz se descompone, salta, brinca, corretea locamente sobre músculos de acero y torsos atléticos. Ya las frentes se elevan, ya las rodillas se alzan, ya las vibradoras notas del clarín pregonan la lucha, ya el entusiasmo se desborda, ya la sangre corre!...... * *** Y después.....la camilla que soporta una cabeza lívida, la maja de mantilla blanca y cabellos negros, el sacerdote que reza su última plegaria, la cuadrilla sombría y aterrada, un retazo de cielo alumbrado por un brochazo de sol, y allá lejos, el vocerío de la muchedumbre que pide más sangre. Y en tanto la cabecita de rizos negros duerme en la cama de palo de rosa su sueño de ángel y sonríe dulcemente á alguna vaga visión que ha venido á depositar en su frente un beso, un suspiro ó una lágrima. Carlos Díaz Dufóo. *** Marmol Griego Brilla en su rostro de Hebe la juventud eterna de las diosas, y matiza su carne como nieve la sangre de las venas de las rosas. Ajenos á la queja, en sus labios de adelfas en capullo la voz mundana solamente deja ternuras semejantes al arrullo. Su imagen que fulgura no inspira al alma tentador empeño, pues recorre su cándida hermosura la placidez radiosa del ensueño. En sus dulces pupilas, asilo de las sombras encantadas, reposan inocentes y tranquilas, como negras palomas, las miradas. Es negra su corona, y en relucientes ondas el cabello con obscuros anillos aprisiona, como serpientes de ébano, su cuello. Su aliento adormecido hinche su seno en curvaturas suaves como esponjan, ocultas en el nido, el dorso blando voluptuosas aves. El beso que convida con ardiente placer al alma loca en ignorada languidez anila, como inerte crisálida, en su boca. Bajo puro destello, su noble encanto de mujer encierra la fría pesadumbre de lo bello que no fecunda el soplo de la tierra. Mas tiene delicada el ímpetu de fuerza contenida que al conjuro tenaz de la mirada hace en el mármol palpitar la vida. Es para el alma ansiosa, al amor avezada y al desvelo, hermosura que sueña y que reposa con los sagrados éxtasis del cielo. Así por modos raros llevar parece entre sencillas galas sobre su torso helénico de Paros el estímulo incierto de las alas. Pero aun así perdida deja en las almas que sujeta el suelo como una vaga sensación de vida con ternuras y rátagas de anhelo. San José de Costa Rica, 1894. Justo A. Facio. *** EL REY DE DAKAR EINTIDOS días de Europa á la Argentina, sin más curiosida des que la escala en el puerto africano de Dakar y una des compostura en la máquina del barco, que se mantuvo á la deriva treinta hoias en pleno oceano. Dakar es un paraje digno de ser visitado, no porque encierre nada de extraordinario sino por hallarse en otro continente, tener un rey negro accesible á todos los viajeros y existir allí un protectorado francés que protege á su manera á los que fueron amos y señores de la comarca. La bahía es bonita; el pueblo ni á pueblo llega; son dos caseríos; el primero, ocupado por los franceses, formando grandes barracas con techo de zinc, una fonda, un pseudo-hotel, los almacenes de la aduana y tres ó cuatro cuarteles rellenos de tropa, con el pabellón izado, en destemplado ejercicio de clarines y tambores. En el segundo caserío-cabañas con el techo y las paredes de paja-encuéntrase la corte dakareuse, las habitaciones del monarca, de sus ministros, de sus favoritas y de sus súbditos. Para conocer ésta hay que pasar forzosamente por aquel, que la ataja y vigila como centinela de vista; y el aspecto que ofrece el pobre reino es grotesco y desconsolador. Carece de calles, las cabañas surgen de aquí y de allí, cual plantas deformes y enfermizas de aquel suelo abrasado por el sol, y los negros medio desnudos, acostados sobre la yerba anémica, que le ven á uno cruzar sus dominios y permanecen en su postura, inmóviles casi, con excepción de los ojos que siguen al intruso con odio histórico que disfraza la indiferencia actual, parecen los frutos naturales de ese suelo y de esas plantas. Otros, al contrario, se acercan á uno y lo asedian con los objetos que venden, hablando un francés imposible, riendo por todo, porque no entienden ó porque no les conviene entender, y principalmente, por mostrar con primitiva coquetería la envidiable blancura de sus dientes. También se tropieza con inujeres que preparau la comida en fogones á la intemperie ó que vuelven de algún arroyo cercano con un inmenso cántaro en la cabeza, descalzas, las manos en continuo balanceo, las caderas muy marcadas y los senos lacios, abultados, asomándose por entre las roturas de las ropas, con el aire y los movimientos de reptil adormecido y perezoso. Abundan los chiquillos, que corretean en todas direcciones en una absoluta y completa desnudez, la que, sin embargo, no tiene nada de impúdica; en parte porque son niños y en parte porque son niños negros. Su color hace creer que aún deben retirar la última prenda para declararse desnudos. No bien se penetra en la corte africana, cuando los desocupados vecinos proponen su compañía. -Ustedes van á la casa del rey, ¿verdad? Y recorre uno el trayecto en medio de una procesión que aumenta sin cesar. Queda lejos la casa, sumida en lo que pudiera llamarse los arrabales de la ciudad, y á ella entra cualquier súbdito sin anuncios ni antesala; busca al rey hasta por las dependencias íntimas de la morada, espanta á las gallinas, riñe al perro y se marcha cuando le acomoda. Nosotros fuimos más felices; S. M. recibía en la segunda pieza de la casa que á un mismo tiempo le sirve de despacho, de comedor y de dormitorio. Nos recibió acostado en la cama, apoyándose en las almohadas, una humilde cama europea de madera barnizada. Tenía puesto una especie de sombrero de palma y estaba cubierto con un abrigo muy semejante al poncho argentino y al jorongo mexicano. Es el monarca de Dakar un mocetón de unos veinticinco años, corpulento y hermoso, sin pelo de barba, ojos muy expresivos. Ríe á menudo y nos habló en un francés correctísimo, salpicado de términos parisienses y de expresiones espirituales. Despidió á nuestro numerosísimo cortejo, que se había colado hasta los pies mismos de la real cama, y nos ofreció asientos que aparecieron conducidos por dos ancianos: -Son mis consejeros, exclamó sonriéndoles. Nuestra visita se redujo á unas cuantas preguntas y respuestas mútuas; curiosidades geográficas y de historia. Al saber que yo era mexicano, quedóse suspenso unos instantes; repetía «México,» «México,» me miraba y por fin me preguntó dónde quedaba esa tierra. Se lo expliqué; híce e comprender que la América española no es sólo la del Sur y la del Centro, y él apoyaba mi discurso, díjome que estaba cierto de nunca haber hablado con un mexicano y me pidió mi tarjeta para guardarla. -Tengo una colección interesantísima-añadió-va usted á verla. Gritó un nombre en su lengua y cuatro mujeres entraron al aposento con la cartera de la colección; vistosamente vestidas, con cuentas, pendientes y plumas. Una de ellas, bastante joven y bastante agraciada. -Mis esposas-me dijo con un guiño de ojos maliciosamente europeo. -¿Pues cuántas gasta usted?-le pregunté. -Aquí, nada más que éstas; pero cuando viajo, todas las que me gustan. -Viajará usted con frecuencia...... -No-repuso riendo de bonísima gana—¿no ve usted que se acostumbra uno á todo?...... La colección de tarjetas, era, en efecto, interesante, y más interesante todavía, los colgajos y adornos de las mujeres. -Elija usted lo que le agrade, que éstas por no contrariarme se lo darán, ¿quiere usted un amuleto? Volvió á hablar en su lengua y una de las mu jeres se sacó un collar de cuero con cinco estu ches pequeños, que conservo aún. -Gri, gri, gri, gri-masculló al alargár- ceses y que en ocasiones se descomponen. Este melo. -Es el nombre del amuleto-terció el monarca-las cajitas tienen dentro esqueletos de bichos venenosos y es fama que traen la dicha, no lo pierda vd. nunca. -¿Puedo darle algo en pago? --Déle vd. lo que le parezca. Y le regalé una moneda de cinco francos, precio muy módico para esclavizar la dicha. Al despedirme quiso el rey mostrarme sus armas, por las que es apasionado, y, según á bordo me dijeron después, en cuyo manejo no tiene rival. Había dos tusiles grandes, varias escopetas, mucha arma blanca y un rifle Winchester guardado dentro de una funda. -Este se llama «el consentido»-prorrumpió acariciandolo. Me lo regaló el capitán de un buque de los Estados Unidos. Lo prefiero á los demás con que me obsequian mis amigos los trannó; los dieciseis tiros que aguanta, dirigidos por una mano como la mía, no crea vd., van muy lejos y pueden hacer muchas cosas...... Y al decir «van muy lejos,» su mano armada, casual ó intencionalmente señalaba allá, al rumbo de los franceses, cuya tricolor bandera flameaba con algo de insolencia por sobre los ena nos edificios. El rey estaba hermoso en aquel arranque de contenido patriotismo; apuntando en sus ojos un odio terrible, odio de oprimido, odio del último vástago de una raza corpulenta y soberana que acaricia de cuando en cuando ensueños de venganza. Calmóse pronto; volvió á su amabilidad, me estrechó la mano y me dijo: -Ahí afuera, le dará vd. dos francos por la visita á mi ministro de hacienda. Es la costumbre. Federico Gamboa. *** CANCION ARABE Lejos está la hermosa de la gentil garganta y de ojos centellantes. Corcel, vuela conmigo; condúceme á su planta; por ella te he comprado la peregrina manta de raso y de brillantes. Por ella, de preciosos regalos te he colmado, que valen un tesoro; tus bridas son de plata; tu silla, de brocado, y en tus ijares nunca tu dueño te ha clavado. el espolín de oro. Por ella, están tus crines rizadas y sedosas, y brilla tu herradura; y está por manos hábiles, en sedas muy lujosas, bordada de guirnaldas, de pájaros y rosas, tu expléndida montura. Por ella, todo el mundo te admira y te decanta; por ella soy tu amigo; corcel, corcel ligero; condúceme á su planta: por ella te he comprado tu peregrina manta. ¡Corcel, vuela conmigo! Manuel Reina. *** "MARIANA" (FRAGMENTOS) D. Joaquín.-En la juventud nos gustan las grandes capitales: amor á la vida. En la vejez nos gusta el campo: amor al repose. ¡La madre tierra nos llama! Parece que el follaje movido por la brisa, la corriente rizada por la espuma, el sol filtrándose por entre las hojas y cayendo sobre la yerba en redondeles de luz, son algo así como sonrisas y cariños de la madre común que dice á sus hijos: «ven á mí, niño de los cabellos blancos, que ya te he mullido tu cunita de tierra.» Mariana.-...Yo tenía ocho años... Debieron ser las dos ó las tres de la mañana...... Estaba durmiendo en mi camita y soñé que le daba muchos besos á mi muñeca, porque me había llamado «mamá.» La muñeca de pronto me besó también, pero con tanta fuerza, que me hizo daño: y la muñeca se hizo muy grande: y era mi madre que me tenía en sus brazos: y yo... ya no dormía: no era sueño: estaba despierta. Detrás de mi madre estaba un hombre de pie: era Alvarado, que decía: «¡ven!» y mi madre decía: «¡no, sin ella, no!» y él dijo: «¡qué diablos, pues con ella!» Después, aquello parecía otro sueño: una pesadilla: algo que gira y oprime. Mi madre, vistiéndome como puede vestir una loca á una muñeca, á sacudidas, á tirones, á golpes casi. Y Alvarado en voz baja acosándola: «pronto, pronto, de prisa.» ¡Yo no he sentido nunca sensación semejante! ¡Aquello era trivial, era grotesco, pero era horrible! Las mediecitas, sin acabar de subirlas; las botitas, sin acabar de abrocharlas; los pantaloncitos al revés; las enagüillas con la abertura á un lado; el vestido medio suelto, por más que yo decía: «¡faitan corchetes, faltan corchetes!» Pero es que Alvarado repetía: «pronto, pronto, aprisa, aprisa!» Luego, un abrigo de mi madre. liado al cuerpo: luego, una toquilla, que me ahogaba, liada á la cabeza: luego, eogerme mi madre en sus brazos: luego, entrar en un coche que corre mucho; y luego oí un beso y pensé: «pero, Dios mío, á quién ha sido, á quién ha sido? A mí no me ha besado nadie.» ¡Ay, madre mía, madre mía!... Fuimos á Londres. ¡Qué vida, Dios mío, qué vida! Mucho lloró mi madre en Madrid, pero más lloró en Londres! Yo miraba siempre con los ojos muy abiertos: comprendía algo y no lloraba nunca. ¡Mi madre era muy buena! ¡Yo digo que era muy buens! ¡Aquel hombre era infame y grosero! Cuántas veces delante de mí la hizo vestir galas y encajes y joyas; pero brutalmente, entre golpes y juramentos, á la fuerza, como me había vestido mi madre aquella noche! Y también cuando acababa de amortajar Alvarado á mi madre, con mortaja de orgía, sonaba un beso; pero aquel beso era para mí: era el que me daba mi madre entre sollozos y lágrimas, cuando aquel hombre se la llevaba á rastras y me dejaba á solas con fermentaciones dolorosas de capullo arrojado á un pudridero. Mariana-¡Qué, si todo es admirable! Hay un ladrillo que dice Don Cástulo que fué de Ecbatana, que presenta una pequeña depresión, como si la yema de un dedo hubiese hundido el barro tierno. ¿Y saben ustedes lo que fué? Pues yo al momento forjé una historia: lo estaba amasando un pobre esclavo, y el capataz, ó como entonces se llamase, observando que andaba perezoso, le cruzó las espaldas con el látigo. Me parece que lo veo: una tira de cuero de elefante con púas de cobre; ¿no es verdad, Don Cástulo? Y el esclavo se contrajo de dolor y hundió el dedo en el ba rro, marca eterna del dolor humano en un pedazo de arcilla, dolor petrificado que al cabo de miles de años nos dice: siempre ha habido vícti mas que se retuercen, verdugos que azotan, y ba rro para conservar por los siglos de los siglos toda cruelded.» José Echegaray. *** AZUL PALIDO Los teatros vacíos; he aquí una hermosa situación para el Arte. El Principal, el viejo coliseo, ese que vió cantar á la Cañete, al desgaire la enagua china, feliz y sonriente; ese que vió cómo la Paloma, la muchacha morena, que ya ahora va por las calles envejecida y derrengada, arrullaba á las multitudes extasiadas; ese que recibió las primicias de nuestras eternas esperanzas;-Concha Padilla y Chucha Servín,-ese que aquejó con voz opaca de Galza y se decoró con la gentileza de Guasp de Peris, y rió con los chistes de Muñocito, se repone de sus fatigas, después de cuatro años de tandas, jolgorio zarzuelesco, para volver de nuevo dentro de algunos días, á recibir al príncipe de porcelana del Rey que rabió á la rústica y bonachona Betina, al blondo Boccaccio, á la chula lentejuelcada de Cá diz, á la coqueta señorita de Chateau Margaux, á la salerosa Niña Pancha. El Principal, un poco remozado y con camisa limpia, recibirá á la Rusquella, á la reina andaluza, cuya obesa hermosura, mueve con harmónico donaire la enagüilla bohemia, prendida con airosos pliegues de las caderas amplias y sonoras como la caja de una vihuela sevillana. Ah! y el Nacional descansa también de sus muchas y monótonas tareas que á cada instante vienen á menos y se degradan hasta bajar de la voz olímpica de la Ristori al ceceo rápido y repugnante de Don Gerardo López del Castillo. Homero duerme. Que vuelvan,--así lo desean los empresarios que vuelvan á luchar los viejos combatientes. Quedarán como siempre, sombríos y mutilados, porque ya no es posible que tornen flamantes y completos; pero ojalá que ahuyenten al fastidio su sempiterno y fiel concurrente. Que se preparen á recibir los Atilas de la dramaturgia. Vico y Burón están á las puertas. * Ha muerto el gran francés! Habráse ya ocultado esta pálida sombra en el trágico horizonte del desastre de Panamá.-El luminoso anciano cayó rendido, destrozado-roto el ídolo en pedazos-de su pedestal de gloria. El héroe de Suez, el frío anciano, de blanca cabeza, había dejado caer su rostro lívido, en el mármol de la inmortalidad. No murió como atleta, en el fragor de la lucha, no como el joven gladiador, yace en la arena manchado por la sangre purpurina que arroja sin cesar la rota vena de su robusto brazo...... Vino al suelo, herido en el ocaso de su luz radiosa: ¡anémico atardecer de un día de horizontes claros y rayos rojizos de sol! ¡Qué inmensa caida la de este angel de cabellos de plata y mirada clara y penetrante! Rebelde era este espíritu que duerme ahora su sueño eterno; había— en pleno siglo XIX-dos civilizaciones extremas, desunidas por un pequeño, indiscreto girón de tierra alzado como un baluarte entre uno y otro pueblo: entre el levante cuajado de misterios y el viejo occidente con su vieja, gastada existencia. El mundo antiguo había querido romper esta barrera alzada al comercio de las ideas, al contacto de las mercancías, pero un ideal místico se había también alzado á la obra grandiosa: los dioses del paganismo erån impasibles contempladores de la naturaleza ciega: «si los dioses hubieran querido que el Africa fuese una isla, la hubiesen hecho,» escribe Herodoto, al hablar de los primeros trabajos de canalización del istmo de Suez.-Lesseps robó á los dioses su fuego sagrado, y juntó las aguas de dos océanos: después...... Panamá...... la debâcle; pero siempre habrá―para seguir la frase del sacerdote que ungió la frente del gran francés con el agua bendita de la inmortalidad-un nombre que arrojar á la historia del porvenir: el nombre de este invicto anciano que acaba de reclinar su luminosa cabeza en la tierra. Petit Bleu. *** LA  APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 500 NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.  TOMO II. MÉXICO, 23 DE DICIEMBRE DE 1894 NUM. 8. FRAGMENTO LLÁ, á lo lejos, como el grito de una ave marina, se oye la triste, melancólica canturía de un vendedor ambulante: Castaña súda! Se aleja la voz doliente y taciturna, piérdese el eco en la revuelta de una esquina, se apaga la cadencia, y deja detrás de sí impalpable reguero de recuerdos, mundo de visiones idas, aleteo de cosas esperadas ¡ay! que se desvanecen en la tiniebla de una noche eterna. Reluce como ascua ardiente el gallardo nacimiento: arriba, el portal, amplio, de arcos esbeltos, rojizo enladrillado, severo y pintarrajeado; en el fondo, el niño de cera, el buey y la mula, la madre y el esposo: veredas tapizadas de musgo, ramas con hilillos plateados, una estrella de picos de oro; abajo, un espejuelo al que se asoma una parvada de cisnes, pastores de talle erguido, corderos triscando en copos de algodón en rama, soldados de plomo, y caballos y aves... una arca de Noé: y todo resplandece á la claridad de innúmera cantidad de velillas color de rosa, verdes, amarillas, blancas.... Hacia aquel cuadro vánse nuestras miradas: flota en el vago, esfumado horizonte del pasado, aún se divisa como un alado ensueño. ¡Cuántas Noche-Buenas han venido después á llamar á nuestro espíritu aterido y solo! Hoy hace mucho frío en nuestras almas, hay mucha nieve en nuestras cabezas. Surgen pálidos espectros de nuestras memorias, y como e viejo Fausto meditamos lúgubremente ante los restos de nuestra vida gastada, hundida, derribada lenta y perezosamente. ¡Ah,' eterno fantasma del ayer, ¿por qué has de traernos en tu blanco ropaje la historia del insaciable deseo del ideal siempre perseguido? Pedimos mucho á la existencia; somos mendigos después de conquistadores; rogamos después de mandar; suplicamos después de ordenar; y luego, cuando llega ese invierno de las almas, reclamamos más vida, nuevas luces con que iluminar el santuario, otra Noche Buena con su portal pintarrajeado y su niño de cera, mientras á lo lejos se pierde, como el grito de una ave marina, la voz lastimera del vendedor ambulante: Castañasáda. ¿Qué poder de evocación tiene una sola palabra, un grito, una voz humana, para ir tejiendo la historia de una existencia? ¡Cómo se rasgan los velos y se vislumbran los hechos entre la tenue, flotante neblina del camino andado! Aquel doliente pregón fué el mismo que oímos la triste Noche Buena en que se nos quedaron impresos los acerados versos de Heine, mientras nuestros nervios se estremecían en doloroso espasmo. ¿Te acuerdas tú, joh blanca sombra amada! de aquella noche en que la blasfemia brotaba de la boca y la mirada buscaba al que acababa de nacer? Era mi dolor como el Cristo: llevaba las lá -15 grimas de todas las generaciones; punzaba y hería porque lo sentía al través de los grandes sufrimientos: habíame como saturado de la extrema sensibilidad de todos los grandes sufridores, y cuando me tocó mi vez, palpitaba por aquellos dolores que se habían trasmitido á mi conciencia por espiritual transfusión. Es un extraño fenómeno psicológico éste que nos hace sentir las grandes dolencias pasadas: en nuestras tristezas hay un largo génesis de desdichas sufridas, y cada sensación nuestra está formada por sensaciones de millares de generaciones. Sentimos intensamente porque hemos sentido antes sensaciones pasadas, y nuestro diletantismo nos lleva todavía más lejos: nos lleva á lo que llama Paul Bourget «intelectualizar las sensaciones,» es decir, experimentar en la existencia el mayor número de impresiones que ella puede dar y pensarlas después de haberlas sentido. Esta labor psicológica es siniestra y es horrible: merced á ella, los dolores se perpetúan, duran toda la vida, se sienten tan punzantes á los diez años como el primer día en que fueron experimentados. ¿Cómo fué? nos preguntamos ¿cómo fué aquello? Y descubrimos la cicatrizada herida, la rasgamos y hacemos manar de ella sangre hirviente. Placer de experimentador que lacera su propia carne para estudiar los efectos de la sensibilidad humana. ¡Cuántos de estos trabajadores del alma han sucumbido al espantoso choque de esta tarea! Así murió Julio de Goncourt y así háse destrozado hasta el agotamiento el autor de Los reyes en el destierro. La intelectualización de las sensaciones es placer de un supremo artista, pero es también el lento, persistente suicidio de un espíritu enfermo. Allá, cuando á lo lejos, como el grito de una ave marina, se oye la triste, melancólica canturía del vendedor ambulante-Castañasada!-parece como que la vida surge de su pasado y deja detrás de sí la punzadora, incisiva impresión de todos los dolores sufridos. Carlos Díaz Dufóo. *** LA CENA DE NOCHE BUENA Al Sr. Manuel Zapata Vera Acercaos á la mesa, Mis recuerdos, porque os llamo, Id saliendo de la huesa, Muertecitos que yo amo! Cosas idas, cosas muertas, Ilusiones ya perdidas, Acercaos á mis puertas, Cosas muertas, cosas idas! De la cena preparada El salón está vacío; Cae muy triste la nevada........ Tengo miedo, tengo frío! Convidados á mi cena, Muertecitos que yo amo, Acudid á mi reclamo. Que esta noche es Noche Buena. Está abierta mi ventana Y la lluvia la salpica, Mientras oigo la campana Que repica. Buen amigo, pobre hermana, De mi casa los ausentes, Venid todos tan aprisa Como ahora van á misa Los creyentes. ¡Pobre hermana que te fuiste, Si vivieras todavía, Cuando siento mi alma triste Cuantas cosas te diría! Ven y pronto, ven ahora! Cuando llegue la mañana, Y á la misa de la aurora Llame lenta la campana, Terminada ya la cena Podrás irte, podrás irte, Y tendremos que decirte: ¡Hasta otra Noche Buena! Pero ahora, mi hermanita. Reina aún la noche obscura, Deja, pues joh muertecita! Tu callada sepultura. Son las doce. Jesús nace. Vuelvo el rostro al nacimiento, Y la cera se deshace, Combatida por el viento. Nadie cuida á los pastores, Nadie canta villancicos, Ni á la virgen llevan flores Los ancianos y los chicos. En el heno, blanco y yerto Está el Dios recien nacido, Y al mirarlo allí dormido Me parece que está muerto. ¡Fé de niño, ven al punto! Que tu voz me purifique......... Y no viene......... y me pregunto: ¿Por qué dobla ese repique? Del árbol en la ramas Mil velas arden; ¡Qué no tarden los niños Que no se tarden! ¿Por qué no vienen? Si aquí tantos juguetes Y dulces tienen? Esta espada de acero Para el más grande Y soldados de plomo Que solo él mande. Y esta muñeca rubia Tan bien vestida, Para la niña blanca Luz de mi vida. Ya vereis como gritan Los muy traviesos Y como los devora La madre á besos. Pero el árbol se apaga......... Ninguno llega! Y en la desierta alcoba Ni un niño juega! Séres que venís tan lejos, ¡Como ansían vuestros cariños Los que tienen padres viejos, Y no tienen hijos niños! ¡Con qué impaciencia os imploro Para mezclar con mis manos Vuestros rizitos de oro Con sus cabellos tan canos! ¡Amor que ennoblece y salva, Ven pronto á mi hogar estrecho, Que ya á la misa del alba Están llamando en mi pecho! Mis viajeros pequeñitos, Mis ausentes adorados, Los humildes muertecitos A mi casa convidados: Ya regresan de la misa Los devotos, los creyentes........ ¡Mis amigos, mis ausentes Daos prisa, daos prisa! Dejad ya con planta breve Vuestro místico palacio; Caminando tan despacio Vendréis yertos por la nieve! Mi esperanza, que os desea Como niña pobrecilla, En la blanca chimenea Puso ya la zapatilla. Oir pienso vuestro paso, Quiero ver, y no me atrevo, ¡Dejad pronto sobre el raso Mi regalo de año nuevo. ¡No doblan las campanas, No, que repican! Plumas de alondra llueven, No nieve fría! Dios ha nacido: Jesús no yace muerto, Que está dormido! Casta ilusión que me alientas! ¡Sueño de dicha sereno, Si á mi cena te presentas Seré bueno, seré bueno: Ya no vacilo ni dudo; Ni miro mi hogar desierto, Ni viendo al niño dormido. Me imagino que esta muerto. Vive, con dulce sonrisa, Entre sencillos pastores, Vé á los que vuelven de misa Trayéndole muchas flores. No pienso con desconsuelo En los seres ya perdidos....... ¡Mis muertecitos queridos Están cantando en el cielo! El alba tibia clarea, Venus en Oriente brilla...……………………. Dejemos la zapatilla En la blanca chimenea! Menuel Gutiérrez Nájera. *** VIAJE A LOS PAISES DEL PASADO BETHLEEM Jerusalem, 25 de Diciembre, AVIDAD! ¡Navidad! Preciso es ir esta noche á Bethleem y celebrar allí el alegre nacimiento; á Bethleem va la muchedumbre, vestida de gala; á Bethleem corre, precipitándose por la puerta de Jaffa; á Bethleem marchan el pueblo, los reyes y las estrellas. Con las últimas, sin embargo, no podemos contar. Una tormenta furiosa se ha desencadenado, con la violencia propia de las raras perturbaciones atmosféricas que hay en estos elimás. No pude partir hasta en la mañana y voy azotado por trombas diluvianas, buscando inútilmente el camino recto en la campiña inundada y tan negra como la boca de un horno. Mi caballo chapotea con el agua hasta el vientre y lo único que me guía en las tiniebias es el tintín lejano de las campanas de Bethleem, que anuncian la buena nueva y el descanso. A pesar de estas dificultades, hervorosa y pintoresca muchedumbre llena el convento latino, la basílica y la gruta. Fácil es imaginarse el gentío que acude á Bethleem en noche como ésta. Realmente es providencial que los griegos hayan conservado el antiguo calendario: si las solemnidades cristianas cayeran en iguales fechas para las comuniones enemigas que se disputan estos santuarios, los santos lugares serían perenne campo de batalla. El pachá ha enviado un batallón para cuidar del orden y en honor de la festividad: en Turquía no es extraño que los soldados musulmanes realcen con su presencia la pompa de las ceremonias cristianas ni que formen séquito en las procesiones y presenten armas al dios extranjero. La tropa vivaquea en las naves segregadas de la basílica, en las que los griegos separaron del coro por medio de una pared, convirtiéndolas, desde entonces, en vulgar vestíbulo. Si tal cuadro es triste para el arqueólogo y para el cristiano, para el pintor no tiene precio. Los caballos atados á la puerta sacuden y suenan los anchos estribos de hierro, las gualdrapas y arneses repiqueteantes, cuajados de amuletos de metal; apéanse los ginetes árabes en traje de fiesta, con pantalones bombachos, vestes bordadas de oro y matizadas de colores vivos; ceñidos los cinturones de seda roja, por cuya franja superior asoman las cachas damasquinadas de las pistotolas y los pomos de los puñales; arrastrando abayos ó capas de lana bruna y con kufiéhs multicolores ó turbantes blancos enrollados en la ca. beza. Toda esa multitud llena la basílica y se agrupa, á su antojo, en los intercolumnios, gesticulando y disputando con los vendedores de rosarios, de cirios y de pasteles. Abundan las mujeres: sabido es que éstas conservan el vestido particular de las bethlemitas, igual, sobre poco poco más o menos, al antiguo. Se compone de una camisa de lana, azul y roja, abierta en el pecho; de una basquiña del mismo género y de un largo velo blanco, de bordados dobleces, prendi do graciosamente á un birrete largo que viene siendo como la antigua mitra de las mujeres orientales. Ese tocado, tejido de lana, adornado con cuentas de coral, zarcillos de cobre y moneditas, parece salido, lo propio que el collar, de la tienda de algún truecamonedas. El gran lujo consiste en juntar en él centenares de piezas de todas las épocas y de todos los países, formando viejo tesoro solariego: talarís, sequíes, pesos, florines, ducados-algunos de éstos son del tiempo de los venecianos y los genoveses-amén de medallas, dijes, cadenitas y chirimbolos de todas formas. Anillos les cuelgan de las orejas y les ciñen los puños, los codos, los tobillos; y así, ruidosas, cargadas de alharaquienta orfebrería, las hermosas bethlemitas caminan arrebozadas en sus velos, con altiveza y gracia incomparables. La vida mansa y primitiva que llevan ha conservado á las razas orientales esa galba antigua, pura y serena, que no puede coexistir con el incesante trabajo intelectual, la intensidad. nerviosa y la activa inquietud de la vida moderna. En medio de este barullo, los soldados turcos, graves y silenciosos, se calientan en ruedo, al rededor de las fogatas prendidas en la parte baja de la nave, cerca de sus fusiles puestos en pabellón ó recargados en las columnas bizantinas. Unos cocinan en el vivac improvisado, otros fuman en sus tchibucos: las llamas, arrancando de los tarbuchs notas chillantes, suben en espirales y despiertan á los santos varones de los mosáicos. A esa luz prestigiosa cobran vida fantástica los severos doctores de Efeso y de Nicea; y tal parece que se mueven sobre el oro de los muros, que sus taciturnos ojos de esmalte miran con escándalo las armas, las hogueras, el gentío. En vida contemplaron tal vez la misma escena, cuando los soldados persas de Khosroes pusieron fin á las sutiles controversias, entrando á saco en la basílica. de la Natividad que se extiende bajo el coro de la Iglesia, y á la que se llega por dos escaleras semicirculares, de las cuales una pertenece á los Griegos y otra á los Latinos. Forma un cuadrado de 10 metros de largo por 5 de ancho: la roca ha desaparecido por entero bajo el mármol, las tapicerías, las lámparas de plata sobredorada, en suma, bajo el tesoro con que la cristiandad ha enriquecido, desde hace luengos siglos, el venerado santuario. Una de las lámparas, siempre encendidas, que penden de las bóvedas, fué regalada por galada por el rey Luis XIII. En el costado oriental de la gruta una excavación practicada en la roca, y que forma como un nicho, señala el lugar mismo del alumbramiento, como lo atestigua la famosa estrella que tan trágico ruido ha hecho en la historia contemporánea. Otra hoquedad, abierta en el costado Sur; es la Capilla del Pesebre: allí fué la adoración de los Magos. De la gruta arranca un corredor que, serpenteando entre peñascos, conduce á muchas capillas consagradas por varias tradiciones y desemboca, por una escalinata de muy pocas gradas, en el convento latino. Numerosos fieles llenan la pequeña iglesia de los franciscanos, abstruyen la escalera y se prosternan en la cripta que irradia claridades deslumbrantes. Conmueve ver á los Bethlemitas y árabes ancianos, de barba blanca, atropellándose para llegar al Pesebre y para besar las gradas del altar y la estrella de plata. Entro, no sin trabajo, al santuario. El oficiante lee esta lección del Evangelio: In præsepio reclinaverunt eum……………. «Le acostaron en el pesebre.» Sorprendido por esta coincidencia, emocionado por la solemnidad del lugar y del recuerdo, sintiendo el contagio de la fiebre de fervor que se exhala de todos aquelos corazones y de todos aquellos labios, queda uno sujeto á ajena voluntad y obedece mansamente al magnetismo de esa persuasiva adoración. Es la hora en que mana la fuente oculta de la oración, fuente que filtra siempre, una por una, sus gotas escurridizas, en alguna reconditez del alma humana, tal como penetra y cae la luz del cielo á esa cuna de rocas. Paso una parte de la noche discurriendo por los alrededores de la gruta, ya confundiéndome con la multitud arrodillada delante del Pesebre, ya extraviándome en los retiros solitarios que forEl pueblo, entretanto, precipítase á la gruta ma, al ensancharse, el largo canal subterráneo. En ellos están las capillas dedicadas á los Inocentes, á San Gerónimo, á Santa Paula. Ninguno turba aquella soledad: la música y los cantos de invisibles fieles, me llegan ahogados y moribundos como si cruzaran un pasadizo de las catacumbas. La ilusión es completa cuando después de haber caminado, corredor arriba, salgo, contemplo la asamblea cristiana, y me deslumbra el resplandor de las lámparas de oro. Lo que me atrae de preferencia, muy al fondo de la gruta, es la capilla de San Jerónimo: en ella, según la tradición, oraba y trabajaba, y allí duerme en la tumba que está debajo del altar. Varias veces la he visitado, con la esperanza de que aquella alma grande hubiese dejado allí el secreto de la serenidad y del menosprecio de la vida. Subo al claustro latino en donde los buenos y hospitalarios franciscanos aderezan mi almuerzo, durante el cual relátanme, en animada plática, sus últimas tribulaciones. Son monjes, italianos unos y españoles otros, cuyas cabezas características me son ya conocidas, por habérmelas presentado Filippo Lippi ó Zurbaran. Uno sólo es francés. El Padre Bernardo, así se llama y permítame su modestia que descubra ese nombre escondido en el convento, me cautivó por lo vasto de su saber, por la alteza de su inteligencia y por su unción verdaderamente cristiana. Vive en aquel medio tan pobre de recursos para un espíritu como el de él, aislado, contrariado á veces, consolándose en la biblioteca con leer la correspondencia de San Jerónimo ó admirando las puestas de sol tras las montañas de Idumea, y con la esperanza de dormir algún dia en el pequeño cementerio conventual, á donde lo dejarán vestido con su hábito de estameña, puestas en cruz las manos sobre el generoso corazón, y cerca de la cuna que promete la vida eterna á los que yacen en la tumba. Vte. Eugene Melchior de Vogué. (Traducido para la «.») *** I INVERNAL El cierzo del invierno sopla inclemente, Arroja su humo negro la chimenea, Rebosan las estufas de aire caliente Y en el hogar la leña chisporrotea. Sobre ricos cojines de pluma henchidos, Entre persas alfombras y sederías, Al amor de la lumbre se hallan reunidos En las tardes de invierno largas y frías. La niña dulces notas al piano arranca, Mil rumores confusos de viento trae, En tanto que del cielo menuda y blanca. Como plumón desecho la nieve cae...... ¡Ay del que siente el hambre cual buitre interno, Ay de aquel que consuelo busca en el río, Ay de los que en harapos cogió el invierno, Ay de los que en la calle mueren de frío! II El cierzo del invierno sopla inclemente; Bello tronco sujeto del aurea brida, Bien cubierta de mantas la piel luciente, Lleva rico carruaje por la avenida. Suenan las campanillas, de los plumajes, Se ve sobre dos tordos el bamboleo, Se oye el sordo gemido de los herrajes, Entre surco de nieve, pasa el trineo. ¡Qué lujosos cocheros, y postillones, ¡Qué espesos los cristales de los postigos, ¡Qué profusión de plumas y de vellones, ¡Qué envueltas van las damas en sus abrigos! ¡Ay del que siente el hambre cual buitre interno, Ay de aquel que consuelo busca en el río, Ay de los que en harapos cogió el invierno, Ay de los que en la calle mueren de frío! III El cierzo dei invierno sopla inclemente; A repartir la cena van los gañanes, La cena que en vasijas rebosa hirviente, A la perrera lleno de hermosos canes. Colmado el apetito, con grata holgura, Entre sus gruesas mantas y ricas pieles, En estancia de tibia temperatura Duermen los terranovas y los lebreles. ¡Qué abundante la sobra, que hirviente humea, ¡Qué lejos está de ellos la noche fría! El hornillo la estancia ¡qué bien caldea! ¡Qué reposado el sueño de la jauría! ¡Ay del que siente el hambre cual buitre interno, Ay de aquel que consuelo busca en el río, Ay de los que en harapos cogió el invierno, Ay de los que en la calle mueren de frío! New York, 1893. Diego Uribe. *** LA NOCHE BUENA EN LONDRES AJO su lluvia de aljofar y bajo los techos ensabanados, se ha forma do en el Christmas este paréntesis de alegría, en medio de la tristéza del invierno, siendo en las tabernas bacanal y en los hogares de las gentes de paz una especie de agapa, en que á la llama azulada que envuelve al pudding se celebran estas expansiones inglesas, siempre fermentadas en mayor ó menor cantidad por el sprit. Es esencialmente una solemnidad íntima. La Navidad del Mediodía y aún de países del Norte como Alemania, es vagabunda y callejera, le gusta batir sus tambores y agitar sus panderetas por calles y plazas, mientras que la Navidad inglesa se recoge en los hogares, corre sus persianas y se niega al mundo de fuera como si el carácter británico, de ordinario grave, tuviese el pudor de la alegría. Las calles de Londres en el día del Christmas, están tan desiertas y silenciosas como en cualquier domingo. Algún aficionado que en el pescante de un ómnibus va cantando carols, al mismo tiempo que hace jugar con las manos el fuelle de un acordeón, algunos chicos enlazados que van por en medio de la calle ó la avenida de un parque, haciendo sonar sus panderos,y algún grupo de ebrios que, por estar clausuradas, á ciertas horas y bajo penas severas las tabernas, las traen en los bolsillos en forma de botellas y hacen oir arengas ó cantares vinosos: con eso ha sido apenas con lo que, por raro accidente, he visto turbarse la quietud sepulcral de Londres en tal día. Y todavía, esos cantares acompañados en el acordeón ó sostenidos por el pandero, tienen algo de monótono y lánguido: se canta maquinalmente como se reza en un templo para bien parecer, y esos raros cantores me hacían la impresión de estar diciendo: «Hoy es Christmas, es preciso cantar un poco.>> En cambio, en los hogares se celebran secretos conciliábulos contra la tristeza de las calles, cómpranse á subido precio ramas y hojas de primavera para imprimir una sonrisa de alegría en la faz rugosa del padre Christmas, y se adorna con ellas los muros, se las entreteje á manera de arcos en los marcos de las puertas, se las cuelga, en forma de guirnaldas, de las lámparas y se les esparce aquí y allí en el suelo ó sobre la mesa del banquete. El laurel, la yedra y el acebo son cosas imprescindibles para una casa inglesa en el Christmas. Sin ellas una familia creería que su miseria tomaba los aspectos de una profanación, y el padre empeñará lo que puede ó aun robará para obtenerlas. Carlos Dickens ha atribuido una significación y un valor ideal á esas hojas en sus cuentos de Navidad. El as expresan los recuerdos. Siempre con la misma forma, siempre con el mismo pertume, porque la hoja del árbol uo varía, vienen al fin de cada año en la vida del hombre para hablarle, si es joven, de las iguales á ellas que vió en el mísmo día cuando era niño, si es viejo, de las que vió cuando era niño, y cuando joven, y como la memoria es una facultad que se pone en juego en virtud de asociaciones de cosas pasadas con objetos presentes, van desprendiéndose luego de aquellas hojas los recuerdos queridos, las imágenes de los séres en cuya unión vimos en otro tiempo á sus hermanas ya marchitas. Entre todas, la rama del mistletoe, tiene una virtud sagrada. Debajo de ella, y asiéndola con la mano, el beso que sería culpable se hace inocente. La rama tentadora pende al alcance de todos, en medio del pasadizo más frecuentado de la casa: con una mano al talle de la lady, y la otra á la rama, la comunicación queda establecida y luego se cierra el circuito con un beso en la mejilla, El mistletoe es el muérdago ó el vixium de los botánicos. Como el loto, tiene su leyenda enlazada con la del roble, entre cuyas ramas suele crecer como parásito. Cuando los druidas en su marcha por los bosques le encontraban colgando en ese árbol sagrado, se detenían á venerarlo: dos toros blancos jamás uncidos eran trai dos al pie del árbol, y un sacerdote de túnica tan blanca como sus pieles, subía á el y cortaba con hoz de oro el parásito que servía de guirnalda entre los cuernos de los animales sacrificados en seguida. Las propiedades medicinales extraordiqarias atribuidas al muérdago, tenían buena parte en la reverencia de que era objeto. En el viejo sajón se le llamaba all heal 6 cúraio-todo y se le usaba especialmente contra el envenenamiento y la esterilidad. Los ingleses, sajones nuevos, tan supersticiosos como los antiguos, ya no administran á sus mujeres en bebida las hojas del mistletoe para hacerlas fecundas, pero han vinculado en esas hojas virtudes análogas, empleándolas en cierto día para protejer los besos, en cuyos rumores resuenan los preludios de la generación. El ting-ting de las campanas de media noche, los copos cayendo, el césped de los parques perdiéndose á lo lejos en horizontes pálidos, semejante á un mar de espuma, todo, hasta las tarjetas de felicitación con cromos alegóricos colgados en todos los escaparates, derraman sobre la Noche Buena de Londres una poesía inolvidable. Particularmente, el Christmas pudding sirve para unir en una emoción común las mil emociones melancólicas de la Noche Buena. Yo no sé á punto fijo cuántos ingredientes entran en la formación de ese manjar tan múltiple como nuestra olla; pero sé que la comunión material de sus pedazos implica en Inglaterra otra comunión más alta de sentimientos y de afecciones. Yo conocí en Londres á una señora ya anciana, cuya hija casada había partido con su esposo hasta la remotísima Nueva Irlanda, de donde no había vuelto después del quinto año de su partida, en que conocí á la madre. En todos esos años de separación, con una anticipación de cuarenta días de cada Noche Buena, solía la señora enviar á su hija un Christmas pudding, por ella cocinado y empacado cuidadosamente para que llegara sin daño á la joven el día mismo de la Noche Buena. Era éste su único consuelo en medio de la tristeza que la consumía por el alejamiento de aquella su hija única que la había dejado casi sola, sin otra compañía en el hogar que la de su marido achacoso. Llegó la Noche Buena de 1873 y comí con la señora á una misma mesa. Cuando se sirvió el pudding y empezó á arder en el alcohol en que nadaba, ella, que había guardado silencio, interrogó á su marido tristemente: «Nuestra pobre hija ¿habrá recibido y estará comiendo el pudding?»—«Sí que lo estará» contestó él tranquilizándola. Y al mismo tiempo observé que las lágrimas agolpándose á los ojos de la anciana, bañaron sus mejillas cayendo alguna sobre el plato. El dolor contenido durante un año, brotaba al fiu en el jugo consolador de los ojos, quizá al propio tiempo que un rincón de la Australia, á tres mil leguas de distancia, una joven lloraba también ante un plato. Y sentí como si viese que las lágrimas de la hija y las de la madre se comunicaban á tanta distancia por medio de dos trozos de pudding. Salvador Quevedo y Zubieta, *** He conocido hombres dotados de buenas cualidades, muy útiles para los demás y sin utilidad para sí mismos, así como un reloj de sol en la fachada de una casa, que indica las horas á los vecinos y á los transeuntes, pero no al propietario. Chateaubriad. *** Constantemente leemos en los periódicos: «El crimen era indudable, pero gracias á la elocuencia del abogado Tal, el reo fué declarado inocente.» Si es verdad que un defensor puede ejercer tanta influencia, es necesario suprimir á los tribunales 6 á los abogados. Alfonso Karr. *** EL ARBOL DE NAVIDAD UISIERA la  ofreceros, amigas y amiguitos, un Arbol de Navidad tan alto y tan frondoso como el que dió hos pedaje al ave del paraíso; un árbol tan corpulento como el cedro y tan cuajado de flores como los naranjos; y desearía que fuesen esas flores muy blancas, unas, como el alba; azules, otras, como la ya desfalleciente madrugada; y de color de rosa, las más vivas, cual taloncitos, tiernos y calientes, de niñas que no hablan todavía y que dicen PAPÁ con la sonrisa. porque En el Arbol de Navidad no anidan pájaros, los nidos son para dormir y nadie duerme en Noche Buena. Esto tiene de maravilloso esa noche única: que soñamos en ella sin dormir, con los ojos abiertos......y bailando...... ó rezando...ó recordando. Las campanas se echan la capucha para atrás, alzan la cara para ver el firmamento, la ocultan luego, agazapándose, y juegan á escondidillas con los astros. Los pájaros van al templo...á galería...á las cornises, á las ventanas, á las bóvedas; y cuando el padre dice: Ite missa est, vuelan al cielo, porque esa noche el cielo está sin ángeles. ¡Como que andan los querubines en el campo cuidando al Niño Dios recién nacido! Por eso, amigas y amiguitos, de las ramas del Arbol cuelgan juguetes y golosinas, en vez de nidos. Por eso veis en ellas racimos de uvas luminosas: si así no fueran ¿cómo podríais hallarlos en la oscuridad de la noche? Vosotras, las hermosas, teneis divinas claridades en los ojos para que el hombre, entre la tiniebla del mundo, pueda encontraros y obtener la dicha. ¡Ah, yo sé lo que os digo!......En la noche de Navidad el cielo está vacío. El rey-niño baja á la tierra y con él toda la corte: los ángeles que nunca tienen frío; los santos de mitra y báculo ó de corona y cetro; los bienaventurados de grandes capas pluviales y los calvos y enjutos de sayal y cogulla; las monjas que iluminaban, en vi da, el coro bajo de los monasterios y hasta la gran nave de la iglesia, con la mirada nada más; las vírgenes, semejantes á azucenas y las mártires circuidas de rosas, porque de amor desfallecieron en los brazos lívidos de la muerte, toda la Corte viene á adorar en Bethlem al Niño-Dios; y nuestros muertos !nuestros muertos queridos!... los que sin duda serán santos dentro de pocos años, dentro de un siglo cuando mucho, bajan también y aunque invisibles ¡ay! para nosotros, permiten que las almas privilegiadas les oigan y les sientan y respiren. Por eso es tanto nuestro júbilo, amigas y amiguitos: porque regresan los ausentes, y está completa, en el hogar de fiesta, la familia. Muchos no lo saben, pero lo sienten. Y por eso las tradiciones populares cuentan que en esa noche azul, fría, de Navidad, los muebles se secretean, el fuego retoza y pellizca sin quemar; el humo, acariciando su enredada y rizosa barba blanca, va á misa y se prosterna delante del tabernáculo; las criaturas de Dios, las pobrecitas criaturas que nosotros llamamos irracionales, se dicen cosas hondas, misteriosas, que han callado durante el año entéro; la flor, sonríe; el árbol, habla; la torre, canta. Eso dicen las tradiciones populares, porque ve y siente el campesino algo insólito y raro en esa noche; porque la sombra que proyecta al acercarse á la hoguera, se mueve sin que él ande 6 corra, más aprisa que de costumbre, por detrás ó de improviso se le aparece por delante; porque oye rumores, voces, cuchicheos extraños; porque el viejo mastín le ve con sorna y no quiere dormirse; y porque hasta en los leños apagados hay duendes muy burlones que le miran, unos, azules como las luciérnagas, otros, de sotanilla roja y solideo, cual pequeñitos, impalpables monaguillos. Pues qué ¿es natural que haya misa á media noche? ¿El órgano que toca en ella es el del Corpus, el de las fiestas de la Virgen? No, el órgano en la misa del gallo canta muy alegre y se le salen por los tubos nubes de almas.  - 16 La iglesia misma se contonea. No es que el labriego tenga sueño, no, se mueve el templo. Dan vueltas las campañas y parecen botijos que echan el vino dentro de la torre. ………………….. Los rústicos no saben á qué atribuir esos prodigios; pero yo sé que no hay duendes, que no hay fantasmas; que la flor no sonríe, que el árbol no habla. Lo que sucede es que hay muchas almas en medio de la sombra. Vuelven los muertos buenos á la tierra. Y si no, amigas y amiguitos, ¿habría Noche Buena para las madres que se fueron dejando aquí á sus hijos? ¿Habría Arbol de Navidad para los blancos muertecitos? La madre que está en el cielo-acaso algo tristona-todo el año, en la velada de Navidad, mientras la hija ora en la iglesia ó juega con sus amigas alrededor del Arbol, llega á la alcoba.de la niña y besa calladamente su almohada. Es la noche en que junto á la cuna vacía, oye la joven enlutada una voz.que le dice:-C'est moi. Ne le dis pas!» rio cerrar los ojos. Dios dice:-Dejad que los niños se acerquen á mí. Creed y reios como pequeñuelos. El Arbol de Navidad ya está encendido. Un ruiseñor que se encamina al granado para cantar el Ave María, se detiene á mirarlo y dice al tordo que le lleva los papeles:-¡Mira qué hermosa Catedral!--Porque hay centenares de cirios (¡enormes!-dicen las violetas) en el Arbol. Y el cardenal, cautivo en jaula de oro, (no lo extrañeis, el mismo Papa está cautivo) se pregunta,--¿Qué compañero oficiará? Venid, amigas y amiguitos. Nuestro Arbol es humilde; no os parecerá un cedro del Líbano, como les parece á las luciolas; pero tiene algunos juguetes………….. de poco valer, eso es verdad, pero que acaso tengan alguna virtud mágica. Tal vez, tal vez, sean talismanes. ¡En Noche de Navidad suceden los prodigios! Descolgad los juguetes que duran poco; las frutas mentirosas que no son frutas...... ¡hay men. El blanco anciano que supo el arte de ser abue- tiras tan buenas! ¡hay esperanzas tan efímeras, lo nos lo dijo: Mères en deuil, vos cris lá-haut sont entendus. Dieu, qui tient dans sa main tous les oiseaux perdus, Parfois au même nid rend la même colombe. O mères! Le berceau communique á la tombe. Si no creeis en estos divinos milagros, no tendreis Noche Buena, amigas y amiguitos. Para entrar á la dicha, para entrar al cielo, es necesatan frágiles, pero, á pesar de ello, tan hermosas! -Para vd., señorita, el rorro de los ojos más azules. ¿Ya mirais como son de hechicerías los juguetes del Arbol misterioso? En las mejillas de la señorita brotaron, cuando vió su aguinaldo, rosas nuevas!...... Venid, venid. Acaso entre esas hojas, Dios haya puesto algunos talismanes....... El Duque Job. *** DE LA LEYENDA DE NAVIDAD Yo adivino en qué piensa esta noche El que cruza el desierto del mar, Ya la brisa murmure apacible, Ya se mueva furioso huracán. Mas no sé lo que dicen las olas, Que vienen y van, Al que pasa esta noche entre abismos, Los abismos del cielo y del mar. -¿Qué harán á estas horas Los míos, qué harán?— Esta noche medita El que va por el mar, Y las olas y el cielo y el aire, Con voz desigual, No diciéndole nada, le dicen Tanto y tanto, que le hacen dudar Si debe alegrarse, Si debe llorar. Yo adivino en qué piensa esta noche El que tiene algo suyo en el mar, Ya la brisa murmure apacible, Ya se mueva furioso huracán. Mas no sé lo que dicen las olas Que vienen y van, Al que tiene un pedazo del alma Caminando entre el cielo y el mar. -¿Qué harán á estas horas Los míos, qué harán?— Ynterrógase en tierra El que piensa en el mar, Y las olas y el cielo y el aire, Con voz desigual, No diciéndole nada, le dicen Tanto y tanto, que le hacen temblar De horror á lo inmenso Y oscuro del mar. Ventura Ruiz Aguilera. *** NAZARETH N la cima del grupo de monitañas que cierra, al Norte, la planicie de Esdrelón, hay un ancho repliegue del terreno y en él estaba situado el pueblito de Nazareth. Cuenta ahora con tres á cuatro mil almas, por donde se ve que no ha mudado mucho de cómo era en los días del Evan gelio. En él es fuerte el frío durante el invierno, y el clima es muy salubre. Nazareth, como en aquella época todos los villorrios judíos, era un montón de casucas construidas sin arte, y debió de tener el aspecto árido y pobre que tienen las pequeñas poblaciones de los países semíticos. Las casas, á lo que entiendo, no se diferenciaban mucho de esos cubos de piedra, sin elegancia externa ni interior, que cubren hoy las partes más ricas del Líbano, y que son muy simpáticos, á pesar de todo, porque se asoman entre higueras y en tre vides. Los alrededores, además, son encantadores; y no hay en el mundo un sitio tan apropósito como ese para soñar en la absoluta dicha. Hoy mismo, Nazareth es un asilo delicioso, acaso el único lugar de Palestina en donde se siente el alma soliviada de la pesadumbre que la agobia en medio de esa sin par desolación. Sus vecinos son amables y risueños; verdes y frescos los jardines. Antonino Martir, al espirar el siglo VI, trazó un cuadro delicioso de aquella comarca fertilísima y comparable, según él, al Paraiso. Algunos valles del costado occidental justifican plenamente la mencionada descripción. La fuente en donde antaño concentrábanse la vida y la alegría de la aldehuela, fué destruida; por sus canales agrietados sólo corre agua turbia. Pero la hermosura de las mujeres que, á la noche, se congregan, esa hermosura ya advertida en el siglo VIy considerada, en aquel entonces, como dá diva de la Virgen María, consérvase por manera sorprendente. Ahí se mira, en toda su languidez llena de gracia, el tipo sirio. Para todos es indudable que la Virgen acudía á aquel paraje diariamente, con el cántaro al hombro, igual que sus obscuras y desconocidas conterráneas. Antonino Mártir observa que las mujeres judías, desde ñosas en otras partes para con los cristianos, en Nazareth son muy afables. Y, en los años que corren, el odio religioso es menos vivo allí que en los demás lugares. Limitado es el horizonte de la villa; pero, subiendo un poco, y en llegando á la altiplanicie que domina las casas más altas, divísase la perspectiva más espléndida. Al Poniente se desplegan las hermosas líneas del Carmelo, terminadas en abrupta aguja que semeja sumergirse en la mar. Mas allá se destacan la doble cima, señora de Mogeddo, y las montañas de Sichem con sus santos lugares de la edad patriarcal; los montes Gelboé, formando breve y pintoresco grupo, evocador de los recuerdos halagüeños 6 terribles de Sulem y de Endor; el Thabor, de redondeada forma, comparado por is antiguos á un seno de mujer. Entre el Thabor y la montaña de Sulem hay una depresión por la que columbramos el Valle del Jordán y las altas llanadas de Perea que torman, rumbo al Este, una línea sin solución de continuidad. Al Norte, é inclinándose hacia el mar, las montañas de Safed ocultan San Juan de Acre, pero permiten que á la vista se dibuje el lago de Kaïfa. Ese fué el horizonte de Jesús. Ese mágico círculo, cuna del reino de Dios, fué para él, durante años, la cifra y representación del mundo entero. Su vida misma no transpuso aquellas domésticas lindes que en la infancia le cercaron. Más allá, por el Norte, se divisa apenas la Cesárea de Philippo, extremidad de la cordillera del Hermon que encaja ya en mundo gentílico; y, por el Sur, y tras los montes menos repuestos de Samaria, presentimos, mejor que vemos, la Judea triste y desecada por el viento quemante de la abstración y de la muerte. Si alguna vez la cristiandad, con superior concepto de lo que constituye el respeto á los orígenes de ella, quiere reemplazar con auténticos Saná que la ha vinculado la piedad de edades incultas, en el altor de Nazareth erigirá su templo. Allí en el punto donde el Cristianismo apareció; en el núcleo irradiante de la actividad del fundador; allí debiera erigir la enorme iglesia, abierta á la oración de todos los cristianos. Allí, allí en la tierra en donde yacen el carpintero José y millares de nazarenos olvidados, cuyos nombres no resonaron jamás fuera del valle nativo; allí, más bien que en parte alguna de la tierra, podrá el filósofo contemplar la corriente de los sucesos humanos, consolarse de las repulsas que á la continua sufren los más nobles instintos, y tener confianza en el divino fin que persigue la humanidad, á través de incontables desalientos y á pesar de la triste vanidad de todo. Ernesto Renan. tos Lugares los Santuarios apócrifos y mezquinos (Traducido para la «.») *** EN PARIS -No escuchas?...... -Es la lluvia que roza los cristales. -No escuchas?...... -Nada temas. Es el rumor del Rhin. Son las heladas brisas, las brisas invernales Que juegan con las flores marchitas del jardín. Los pinos cabecean; el cielo está sombrío, Y el viento aúlla, aúlla con tétrico rumor, Afuera todo es muerte y soledad y trío......... ¡Ay de las almas tristes, las almas sin amor! -¿Leemos? -Lée, bien mío, como en lejanos días Los cantos del poeta de tu país natal. ¡Mas no!...... Tiene más dulces y vagas armonías Tu voz, que del poeta el cántico inmortal. Sobre el cojín de raso do apoyas tu cabeza, De la rosada lámpara al trémulo fulgor, En vivos resplandores irradia tu belleza Cubierta con el blanco y holgado peinador. ¡Oh carne, oh carne mórbida, oh care sonrosada, Oh labios que he besado con loco frenesí, Sois míos......... Sólo míos! ¿Verdad, mi bien amada, Verdad que es tu hermosura tan sólo para mí? Corra la vida aprisa, destelle en el oriente El sol para las almas esclavas del dolor, Y siga en noche eterna mi corazón ardiente Soñando con la dicha, soñando con tu amor! Riega sobre mis hombros tu blonda cabellera Unamos nuestros labios en ósculo sin fin…………………… Y deja que la lluvia sacuda la vidriera Y rumoree á lo lejos entre la bruma el Rhin. Ismael Enrique Arciniegas. (Colombiano.) *** I La mula y el buey s la Noche Buena, la única del año: entre tantas noches como se visten de sombras, es la que lleva un rayo de luz. Y, sin embargo, es la noche de los fríos, de las nieves, de las ventiscas, como si fuera el corazón del invierno, pero en su centro hace dos mil años, poco más o menos, que ó palpita el corazón de un niño, y la piedad y la esperanza se acercan á él buscando calor. ¡Todo un mundo y cien generaciones acercando los ateridos cuerpos y las heladas almas al diminuto centro de vida, de donde han de brotar tantas vidas, según la vivísima y poética creencia de tantas gentes! Es un pueblo de casas muy humildes y muy pobres, en un valle muy florido en primavera, camo que es todo ramaje y guirnaldas; pero muy triste en invierno, como que es todo nieves. A cierta distancia del pueblo hay una casa, tan pobre ó más pobre que las demás; como de un grupo de mendigos se adelanta uno para pedir limosna, así la humilde vivienda se adelanta al encuentro del viajero. Mal encajan las ventanas y mal cerrada está la puerta, que donde no hay riquezas que guardar sobran llaves y cerrojos. En la humilde iglesia del mezquino lugarejo, han dado las doce de la noche y las doce campanadas se han ido una tras otra por el espacio, en fila y tiritando de frío, como aves que abandonan su nido de metal al golpe del badajo, para ir á buscar otros nidos en las grietas de la montaña. El valle y sus laderas están cubiertas de nieve, y la nieve sigue cayendo copiosamente en líneas que el viento inclina, como si todos los copos caminasen en la misma dirección, hacia un mismo punto del horizonte. Dicen las viejas que aquellas blancuras que bajan del cielo y llenan el espacio no son nieve, sino alas blancas de infinitos ángeles que vuelan hacia el Portal de Belén, y que llenan los aires con los estremecimientos de sus níveas plumas. Dentro de la casa hay tres personas que cenan alrededor de una mesa: una mujer y un hombre, robustos, jóvenes y hasta hermosos, con la hermosura que da la vida en la plenitud de su fuermás, cena una vieja. Ellos son marido y mujer: za y la salud vigorosa vencedora de miserias; adey madre de ésta es la anciana. Como no hay niños, no hay Nacimiento, aunque parece que nacimiento habrá antes de que llegue la próxima Noche Buena. Mal humorado está el hombre y algún formidable puñetazo hizo retemblar la mesa. Cejijunta está la mujer y sus dos hermosos ojos negros se acercan para lanzar llamaradas unidas, mientras las gruesas manos golpean en el abultado vientre, como monarca encolerizado golpea los brazos de su sillón real. La vieja, entre tanto, apura silenciosa la sopa de almendra, cucharada tras cucharada. Mala Noche Buena se prepara para la familia, que noche de reyerta conyugal ha de ser si el Niño Dios no lo remedia. Y el caso no es para menos: la sopa de almendra, la sabrosísima sopa, la que tarda un año entero en llegar y al acabar la misa de Gallo termina, salió ahumada. cuerpo Dejar todo un Dios su palacio infinito, tomar carne mortal, encoger su grandeza sublime en el de un recién nacido, para traer redención y paz y calma y alegría á los hombres; calma y alegría que para aquellos seres humildes están simbolizadas en una cazuela de blanca sopa, y después de esta labor inefable, el humo mezquino de unos cuantos troncos venir á amargar tanta dulzura y tan modesta dicha con sus bocanadas negruzcas, es en verdad para què el hombre sacuda furioso la mesa y para que la mujer, con estremecimientos nerviosos, convierta su abultado seno en tamboril. El mal humor del hombre y de la mujer se convirtió en disputa; la disputa en riña; y la riña comenzó á trepar por los troncos de la clásica parra. La vieja nada dijo; se levantó silenciosa; se acercó á una rinconerilla, que venía á ser todo el lujo de la vivienda; tomó una mula y un buey de barro, que reposaban con toda la dignidad propia de la arcilla, que por obra y gracia del rústico artífice ha llegado á ser figura de nacimiento, y colocó sobre la mesa, á un lado y otro del hombre, las dos humildes bestiecillas. Después se sentó y siguió comiendo la sopa de almendra tranquilamente. A veces los más humildes son los más poderosos: miró el hombre á la mula y al buey: tocó con el tosco dedo las puntas de las orejas de aquella y las puntas de los cuernos de éste, y se echó á reir: después se pasó el revés de la mano por los ojos y dándole un golpe en el robusto hombro á la mujer, la llamó «¡tonta!» A esta caricia rústica le contestó la mujer con otro golpe, no más suave, donde mejor pudo alcanzarle, y le llamó «¡bestia!» La paz estaba hecha, y más firme era que la de las grandes potencias. II Veinte años antes, ella tenía cinco. Era también una Noche Buena, y allí mismo, en aquella habitación, cenaba otra familia: la de los padres; pero había Nacimiento, y la niña, que se cansó de estar á la mesa, al fin, con el Nacimiento que estaba sobre un banco, se puso á jugar. Se lo había regalado el señor cura y era una obra de arte; toda una obra de arte. El armazón de caña; el monte de papel; algún peñón de corcho; los pastorcillos pegados en las sendas para que no se cayesen, y la mula y el buey tan fuera de proporcién con la montaña, que por no caber en el portal de Belén, se contentaban con meter las cabezas para contemplar al Niño Dios. La niña se quedó de pronto silenciosa y pensativa; algo echaba de menos en la mor taña. No, aquella montaña no era perfecta; la imperfección es el atormentador implacable de las almas; lo ideal toma todas las formas y así fulgura apocalíptico ante el genio, como se hace chiquitín y pincha en los ojos de una chicuela. Sí; la niña tenía dentro de su cabecita, mejor dicho, ante sus ojos, una montaño ideal, y aquella montaña del Nacimiento, por bonita que fuese, no era su ideal soñado. Algo le faltaba. Le faltaba nieve de verdad en sus agudos picos, aunque no fuese más que por cubrir las puntas de las cañas que de trecho en trecho asomaban burlonas. En aquella cabecita se planteó este problema formidable: buscar nieve de verdad para la montaña del Nacimiento. Y de pronto, como sublime inspiración, brotó esta idea: salir al pasillo, abrir la puerta del campo y recoger en el delantal un montón de aquella purísima nieve que todo lo cubría y en que había estado revolcándose la chicuela toda la tarde. El pensamiento fué un relámpago; un rayo en Así es que se apuró pacíficamente la sopa de miniatura la ejecución. almendra que había dejado la vieja. ¿Qué recuerdo despertaban y qué dulzuras traían los dos animalejos de barro para aplacar furores, humedecer ojos coléricos y entrelazar manos? Era una historia antigua. Dejó el Nacimiento, salió al pasillo, empujó con toda su fuerza y de costado la mal segura tranca, abrió la puerta, y con la nieve que cubría el escalón de entrada, empezó á llenar el delantalito. Sus cinco sentidos puso en la sublime faena; pero algún sentido más debía tener aquel cuerpo tan chiquitín, porque vió un bulto muy grande de nieve en un extremo del escalón, y á la claridad vaga y plateada de la atmósfera vió una carita blanca y unos ojos cerrados y una masa de pelos negros escarchados por la ventisca. Era un niño abandonado, que en el ángulo de la puerta se acurrucó y que empezaba entonces á dormir el sueño del eterno frío. La niña se detuvo; después se acercó; después le dió un tirón del pelo, y al fin se quedó en pie pensativa, con el delantalito lleno de nieve, que le goteaba por los vestidos y contemplando la cara pálida del chiquillo, que parecía, al asomar por entre la nieve, algo así como un polluelo que saca la cabeza al romper el blanco cascarón. La niña meditaba: era la noche de los grandes problemas. En el Dios-hombre el problema de la redención; un sólo problema. En la chiquitilla dos problemas; primero, dar nieve al monte de cañas, papel y corcho, y segundo, dar calor al pobre chico que se helaba. Y sintió otra inspiración sublime, más sublime que la que antes tuvo: ráfaga fué al concebirla envuelta en tintas de rosa como de futuras auroras; centella fué al realizarla, que como centella por lo rápida, entró la niña. Entró, se fué al Nacimiento, vació el delantal sobre la montaña, que quedó de golpe toda nevada, y cogiendo la mula y el buey, salió otra vez triunfante á la puerta. ¡Otra vez al manto de nieve, á la fría noche, á la atmósfera plateada, al niño que se helaba! Se helaba, pero ya no se helaría, porque á un lado de la carita le puso la mula, y al otro lado le puso el buey, como si el chicuelo fuese un Niño Dios, y aquel portal, portal de Nacimiento humano. Después entró para que la mudasen la ropita, porque estaba calada. -¿Pero cómo ha sido?--la preguntaron. Y lo contó; y fueron á buscar al muchacho que se helaba; y no se heló, sino que entró de nuevo en la vida, con el vaho de la mula y el buey del Nacimiento del alma. Y fué grande, fuerte y bueno, aunque algo vivo de genio. Y la niña hecha mujer, y el chiquillo, hecho hombre, se casaron; y la sopa de almendra se ahumó; estuvieron á punto de reñir y riñen ¡como hay un Dios chiquitito en un pesebre! si no se interponen la mula y el buey de barro. Pero no riñeron aquella noche; fueron felices siempre, tuvieron muchos nacimientos de veras, y colorín colorado, mi cuento se ha acabado. José Echegaray. *** AZUL PALIDO El buen viejo despídese de nosotros coronada la serena, espaciosa frente de guirnaldas de abetos, alzada en la diestra la copa desbordante de pálido licor, circuido de luz, irizada la luenga barba de plata, desceñida la amplia túnica: gime afuera el viento su canción eólica, tiende la nieve sobre el llano su sudario blanco, los árboles sacuden su cabellera empolvada de rocío en el que se reflejan, muy pequeñitas, las estrellas...; flamea el leño seco y chisporrotea, corre la alegría de espíritu en espíritu y forma una cadena de almas y en el campanario de la iglesia veci na la luna se acurruca temblorosa y tímida.Allá va el buen viejo, de luenga blanca de plata y frente espaciosa y serena coronada de guirnaldas de abetos; allá va el buen viejo en el misterio de la noche, el que nos trajo ramilletes de rosas, ruborosos amaneceres, rojas puestas de sol, azuladas nieblas y blancos copos de nieve...... allá va el buen viejo!...... * ¿Por qué, mi gentil desconocida, no acudiste la noche del jueves último al salón de la Alameda? Allí te busqué ávidamente en el revoloteo de juventud que se agitaba en el elegante local Faltaste á la cita que la hermosura habíase dado aquella noche. Tu fina, delicada silueta no se habría allí perdido en el grupo de avecillas que aleteaban locamente: hay pedestal allí para todas las esculturas. No se empecen las unas á las otras, como las estrellas del cielo no se impiden brillar en la azul extensión. Las posadas del salón de la Alameda brillan tambien: se asoma la luz á ilamaradas á profundas pupilas y se prende en deslumbrantes bustos conquistadores. No olvides, mi gentil desconocida, que hay un rinconcito impregnado de calor de vida en estas ateridas noches del caduco Diciembre. Hemos estrechado la mano de Varona Murias, un escritor cubano de mérito, que nos ha traido un interesante volumen-«Mis duelos»-del que la prensa de la encantada isla antillana nos había hablado ya con elogio.-Varona es un duelista arrepentido: al final de la narración de sus lances ha escrito estas lineas: «yo que tanto me he batido, no volveré á batirme.»-Viene este li bro en momento muy oportuno, cuando el asunto está sobre el tapete. De la obra de Murias dirá algo la Revista proximamente, lo mismo que de la colección de versos de Justo A. Facio, distinguido poeta costarricense, elegante volumen que ha venido á saludarnos.-Y ya que á novedades bibliográficas me refiero, mencionaré el tomo de Agustín Alfredo Núñez, «Bagatelas»-colección de artículos de costumbres, elegantemente impreso en la tipografía de Fomento: los lectores de nuestro semanario conocen ya el discreto prólogo que á las páginas de Núñez ha puesto Luis González Obregón. libros; dispersos y perdidos en la labor diaria andan los frutos del ingenio de nuestros prosistas y poetas, sin que los autores se decidan á edificar una morada para estos abandonados del cariño paterno. ¡P'obrecitos huérfanos que lloran su triste soledad y desamparo! Casi no trascurre semana sin que algún redactor de la  no reciba carta de las américas latinas, de Cuba y de los Estados Unidos, pidiendo el tomo de versos de Salvador Díaz Mirón, el de Justo Sierra... Y cuando contestamos que no hay tales tomos, se nos pregunta con asombro: ¿Pero que hacen los escritores en México? Y realmente la pregunta no es esa, sino: ¿qué hace el público en México? No ha sido mármol griego el que nos ofreció, durante la última semana, en el Teatro de Arbeu, la compañía de extravagantes de Mr. T. Jack: diecisiete eran, como las esculturas del templo de Júpiter Panelenio; pero no como los del pueblo egineta fueron construidas con material extraido de las canteras de Paros. El desnudo resulta impúdico cuando la belleza brilla por su ausencia: para la Venus de Médicis nadie reclama pliegues que cubran las harmónicas curvas; á Celestina desnuda no se la toleraría.-Desvanecido el postrer cuadro de las exhibicionistas americanas, ha vuelto á ocupar el local de San Felipe Neri-casi literalmente— Cecilia Delgado, con su troupe zarzuelesca.Los Arcaraz hacen su tournée en los Estados, en tanto se dan término á las obras de reparación del Nacional. Y es todo lo que hay en materia de teatros, que como se ve, es, hoy por hoy Nuestros escritores son poco afectos á publicar escasa materia. Petit Bleu. *** LA  APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 500 NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.  TOMO II. MÉXICO, 30 DE DICIEMBRE DE 1894. EL PRIMER DIA DEL AÑO NUM. 9. joje Neste dia es costumbre expresar buenos deseos y decir, de palabra hró por escrito, á todos los amigos, que su dicha es la nuestra y que, con ser ellos venturosos, nos harán felices. Bien, es verdad, que esos buenos deseos se cruzan en el camino, van como á traernos otros, y aun cree álguien que si no se nos devuelven, á modo de volantes de roqueta, pierden su eficacia y su recóndita virtud. Si tal es cierto, mengua mucho en mérito el buen deseo, no porque el egoísmo bien entendido sea criminoso ó reprobado, sino porque el hombre debe no dudar que cuando hace ó desea á otros algo bueno, acción ó pensamiento redundan necesariamente en bien de él. La mayor recompensa de las buenas obras y de los buenos propósitos está en haber poseído la facultad de cumplir el bien ó de intentar cumplirlo. La frase de estampilla, el deseo á vd. un feliz año, me parece, amén de banal, algo egoísta. En ese deseo á vd. va el yo en traje de visita. Podrá haber algún descontentadizo, algún ingrato que conteste:-¿Qué gano yo con que esa persona me desee felicidades? Ser bueno es ser útil para uno mismo; pero ser útil es ser bueno para los demás. Mejor sería que me dijeran:-Ayudaré á vd. en cuanto pueda procurando por su dicha.-O bien: -Me esforzaré en consolar á vd. si, por desgracia, sufre. De ambas maneras me expresarían una voluntad activa, no el deseo impotente de quien deja á Dios ó al Destino todo el trabajo de la vida. Por lo mismo, paréceme mucho más elocuente esta frase que nadie emplea:-Quiero que vd. sea feliz y que vd. quiera serlo.-Ella indica mi decisión de hacer cuanto pueda en bien de la persona querida, y revela mi confianza en la eficacia de la voluntal. Digo á ese amigo que tenga confianza en sí propio, que robustezco su fe; escribo en su lábaro el in hoc signo vincis: no le doy un bonito juguete para que lo vea, sino un soldado más para sus filas. Y ese soldado soy yo, yo que creo en mi amigo y le pronostico la victoria. Mas para querer y procurar que otro sea feliz, precisa definir claramente la felicidad. Sobre ésta, que es el fin anhelado por todos los humanos, hay diversos pareceres. Suponen algunos tan grande á la dicha, que no cabe en el mundo. Otros la imaginan tan múltiple y diversa, que la vida no basta para reunir sus elementos componentes. Así que, al decir á alguien sea vd. fe. liz, no sabemos en realidad lo que deseamos. ¿Que sea feliz?... Para el místico ferviente, para uno de esos santos cuyos hechos registra el Legendario, padecer es gozar. Ese es feliz porque piensa que va á serlo. Para el que no cree en la vida futura, la dicha consiste en disfrutar la mayor suma de placeres que ésta proporciona. De los primeros, nada digo: son realmente felices. Aunque se engañaran, aunque no hubiese recompensa para ellos, aunque volvieran á la nada, REVISTA ATUL - 17 habrían sido venturosos en la tierra por la fe y la esperanza. Y después, en el absoluto aniquilamiento, no hay infortunios posibles: por manera, que ellos no llegarían nunca á lo vano de la dicha que, sufriendo, gozaron, ni á echar de menos los desperdiciados placeres terrenales. Hablo, pues, de los que no poseen esa virtud poderosa del creyente, en su mayor intensidad: de los que, aun esperando la bienaventuranza anhelan el bienestar en esta vida, y de los que no aguardan premio alguno después de la muerte. A ellos son á los que deseamos felicidades y con ellos tenemos que entendernos sobre el verdadero concepto de la dicha. No se es dichoso como se es abogado, médico ó ingeniero. La felicidad no es una profesión, con sus respectivos estudios preparatorios y su determinada serie de cursos. No podemos decir: este es feliz porque está sano; ese porque ama y es amado; aquel porque posee mucho dinero. Ni sumando la fortuna, el amor y la salud, resulta siempre la felicidad. Somos muy codiciosos; as piramos á adquirir todo, y cuando poseemos lo que llamamos todo ayer, caemos en cuenta de que á ese todo, le falta mucho todavía. Considerada así, la felicidad es perennemente la casa agena. Más bien dicho, es la casa de enfrente, porque si nos mudamos á la que antes era de otro, créemos que la ventura se quedó en la que dejamos: siempre en la de enfrente. De esta ambición excesiva, de esta superabundancia de exigencias, nacen las quejas y la desesperanza de muchos. ¿Cómo hemos de conquistar lo que no existe? Se necesitaría suprimir la muerte, suprimir la enfermedad, suprimir el descontento con que se disfruta el bien ya conseguido y asegurado, suprimir la insaciable sed que aqueja al corazón humano, su tendencia invencible á querer lo que no puede alcanzar, para que existiera la dicha tal como la entienden esos ambiciosos. ¿De qué manera evitaremos, sin moric, perder á nuestros padres? ¿Por cuáles artes se obtiene la salud constante para nosotros y para todos los que amamos? Pero, ¿de lo dicho se desprende que es la felicidad inasequible? Esa orgullosa, esa que no transige, esa sobrehumana y que nadie ha conocido por la simple razón de que no existe, si está fuera de nuestro alcance. Es de la estirpe de las diosas, y las diosas no se desposan jamás con los mortales. Es la que desde lo más alto y encumbrado, desde la nublada cima de los sueños, nos dice:-¡Ama y muere, para poseerme! Pero hay otra dicha modesta, hacendosa, muy mujer de su casa, que remienda nuestro vestido cuando no tenemos para comprar otro, que cura á los niños cuando se enferman y llora á los padres cuando mueren; hay otra felicidad que se contenta con poco dinero y que siempre confía en el porvenir: esa goza con los juguetes, de niña; con el amor, de joven; de mujer, con los hijos. ¿Sabeis cuáles sou las fuerzas que la animan? La voluntad, la resignación y la esperanza. Voluntad para seguir en la brega con valor, aunque sean más fuertes los contrarios; resignación, para recibir con entereza las inflexibles sentencias de la vida; esperanza en la justicia, en la moral eterna, en el alma de la humanidad, para no caer ni huir cobardemente. Aceptada así la solidaridad humana, participando del trabajo universal, creyendo que es bueno ser bueno hasta sin esperanza de premio que nos venga de afuera, se logra la dicha unica posible. Es indispensable que pongamos en común nuestros bienes para que se produzcan más. Digamos 6 pensemos:No soy el centro de la dicha ni núcleo del dolor. No soy un sér aislado ni un espíritu capaz de repugnar las alegrías de otros. La luna careco de luz propia, pero refleja la del sol. Por eso está melancólica, pero no sombría como la desesperación y la blasfemia. Formar mi dicha de muchas dichas ajenas, es convertirla en legión. Al fin, esas extranjeras se naturalizan en mi corazón, trabajan para mí, me traen sus flores y sus frutos. Y de todas suertes, me libraré, pensando así, de una inmensa desgracia: la de envidiar. El que envidia no tiene casa: es el que huye siempre en medio de la noche volviendo la espalda á la prosperidad. ¿Cómo ha de lograr que ella le ame, si la odia? Este litigio que entablamos con la dicha, es interminable si no convenimos en finalizarlo por medio de una transacción. Ella y nosotros debemos ceder algo. Pedimos un millón, y nos contesta: No doy nada!--Pero si consiente en pagar cien mil, lo cuerdo es conformarnos. A lo menos podemos vivir honestamente. Un sabio francés decía hace algunos años á los alumnos del Liceo Carlomagno: «Nosotros, que conocemos la verdad revelada por la experiencia, tenemos por obligación que decírosla. La cima de la vida os cculta la bajada: de sus dos pendientes conoceis nada más una: la riente, la hermosa, la perfumada por la primavera. Pero no veis aúu, como nosotros vemos, la otra melancólica, la que alumbra un sol pálido, la que termina en el helado río.» Pero otro pensador menos adusto y más sabio por ende, replicaba:-¡No, eso es sobrado triste, mis discípulos! El sol nunca está pálido, lo que sucede es que á veces se nubla. ¿Por qué se envejece, ha de decirse que las flores son menos bellas y la primavera nenos radiosa? ¿Por veutura debemos quejarnos de que nada en la tierra sea inmortal? ¡Qué insensatez, santo cielo! Entre todas las flores, y sabe Dios que hay muchas muy hermosas, porque es admirable el mundo de las flores, sólo hay una desnuda casi de belleza: es una flor amarilla, seca, rígida, enferiniza, de antipático lustre, á la que, sin razón, lla man inmortal. En realidad, no es una flor. Yo prefiero la rosa aunque tenga un defecto: el que se marchita muy aprisa. Que esa rosa, amigos míos, dure mucho tiem po en vuestras manos, y que, cuando se agoste, la guardeis, sin enojo, con cariño, para mirarla eternamente bella á través del recuerdo. Que querais y sepais ser felices......y que yo os ayude á conseguir el olvido momentáneo de una pena, diciéndoos lo que otros han dicho bellamente de las cosas bellas! M. Gutiérrez Nájera. *** EN LA NOCHE (31 DE DICIEMBRE.) A lo lejos......¿ois?...... Son los acordes De la dulce guitarra: Es que el pueblo la toma entre sus manos, La pulsa...... ¡Le da su alma! Tal parece que lloran, mas no es cierto, Esos acordes cantan: Despiden con un himno de alegría Al año que se acaba!...... ¡Qué rumor!.. ... Descuidad; son los carruajes, Los carruajes que pasan. La ciudad está inquieta; todos rien Y se agitan y cantan. Los mecheros del gas abren temblando Su abanico de llamas, Brillan en el azul escaparate Las confituras blancas Y brillan sobre el heno los juguetes De frágil porcelana………….. La ciudad está inquieta: todos ríeu Y se agitan...... y cantan! Y, sin embargo, hay algo de amargura En esta noche helada, Hay un fantasma triste que se aleja Sacudiendo sus alas; Un fantasma que adorna sus cabellos Con amapolas pálidas, Y que lleva la orla de su manto Humedecida en lágrimas...... ¿No le veis?...... Son las doce de la noche...... Es el año que pasa! La aurora que suspende su red de oro Sobre las crestas blancas; La siesta que á la sombra de los árboles, Lasciva se desmaya; La tarde melancólica que dice A la tiniebla: aguarda!— Y la noche, la esclava que se adorna Con fistoles de plata. Y la dulce, la alegre primavera; La niña enamorada, La que cede temblando el primer beso A los lirios de escarcha; El estío que dice conmovido Al tibio pólen:—ama!— El otoño pasa madurando Los frutos en las ramas; Y el invierno, el amigo de los tristes, El de la frente pálida; Todos ¿qué son?...... El lúgubre reflejo De un astro que se apaga: Contemplad la ampolleta de la vida...... Ved al tiempo que pasa! Cuántas veces me he dicho, sacudiendo Las tristezas del alma: -¡En el río del tiempo misterioso Hasta el dolor naufraga!— Y cuántas contemplando conmovido, La humanidad que avanza Y que busca delirios y placeres, Recuerdos y esperanzas, Me he dicho al señalarla pensativo: -¡Ved la vida que pasa!— ** Ah! cantemos, resuenen los acordes De la dulce guitarra...... Tal parece que llorau, mas no es cierto, Esos acordes cantan. Si, cautemos, la mísera existencia Es tiempo......¡tiempo!...... nada!...... Si aún podemos gozar, decid ¿qué importa Un astro que se apaga? José M. Bustillos. *** CUADRO ("COSMOPOLIS”) (TRADUCIDO PARA «LA ») Los macizos de sombrías encinas verdes, rodeados de grupos de enormes bojes cortados de un modo uniforme, se estremecían á su alrededor. Ningún rumor sino el de estos follajes, mezclado á la queja monótona de una fuente cercana, llenaba este recinto que limitan los viejos muros romanos por un lado, y que corta por otro la inmóvil cúpula de San Pedro. Los únicos huéspedes del jardín pontificio parecían ser, con los dos paseadores, los dioses de mármol esparcidos en estos bosquecillos, restos del arte pagano, colocados allí como bajo la sombra de la gran Basílica por la fantasía de los papas del Renacimiento, tal vez bajo el mandato de aquel León X que tuvo en estos jardines su corte de poetas delicados y de gloriosos artistas. Bajo el implacable y ya tórrido azul de una tarde de Junio, este grupo de blancas estátuas añadía á esta soledad la solemnidad que se desprende de un pasado grandioso y arruinado. ¿No habían asistido estas imágenes de los dioses, en otros tiempos, á la caída de su Olimpo y de su culto, para asistir en la actualidad, testigos mudos, á la deposición del Vicario de Aquel que los había destronado? En los ángulos de las avenidas, urnas gigantescas, también de mármol, dibujaban su esbelta elegancia. Yerbas se desbordaban de ellas desmelenadas por los soplos del viento, verdura más vivaz sobre el fondo como amortiguado del follaje imperecedero de los bojes y de las enci nas. Estas plantas juveniles parecían palpitar y como sufrir al estar aprisionadas en este recinto, que es una prisión en efecto-voluntaria, pero tanto más estricta y más definitiva,―el último girón de tierra y de naturaleza abandonada al augusto vencido del Vaticano.. .... El personaje que acababa de aparecer repentinamente en el cuadro de este melancólico jardín desierto, y como de un modo sobrenatural, no era otro que el mismo Padre Sanfo, en momentos de tomar el carruaje para su paseo 'ah bitual..... Dorsenne, que no conocía á León XIII sino por sus retratos, distinguió un anciano encorvado, quebrantado, cuya sotana blanca brillaba bajo una capa roja, y que se apoyaba con un brazo á un prelado de su corte, y con el otro á uno de sus oficiales. Al ocultarse, como se lo había recomendado Montfanon, pudo estudiar con todo espacio el perfil tan fino del Soberano Pontífice, quien se detuvo, ante un arriate de rosas, á hablar familiarmente con un jardinero arrodillado. Vió la sonrisa infiuitamente impregnada de indulgencia de esta boca espiritual. Vió el relámpago de estos ojos que parecen justificar por su resplandor el lumen in cœlo aplicado al sucesor de Pio IX por una célebre profecía. Vió la mano venerable, esta pálida mauo diáfana que se eleva para dar la bendición solemne con tanta majestad, dirigirse hacia una espléndida rosa amarilla, y los dedos desprendidos de la mitena blanca inclinar la flor sin cogerla, como para no martirizar á una débil criatura de Dios. El anciano papa aspiró un segundo la fresca rosa y volvió á emprender su camino hacia el carruaje cuyas líneas se distinguían vagamente entre los rama zones de las verdes encinas. Los caballos negros partieron con un trote cuya extrema rapidez se adivinó en seguida, y Dorsenne, al volverse á Montfanou, observó dos gruesas lágrimas, al borde de los párpados del viejo zuavo.... Paul Bourget. *** Versos de album Para la Srita María Torres Rivas, Princesita de Cuentos de Hadas La gentil, la fragante, la esbelta, ¿En qué astro se abrieron tus ojos? ¿De cuál concha brotó la belleza De tu cuerpo ondulante y gallardo Como linea de ánfora griega? ¿De las ondas saliste cautiva, Como búcaro fresco de perlas, O saltaste, temblando de frío, De la copa de blanca azucena? ¿En qué lirio labraron los genios Ese cuerpo de hada, Princesa? Cuando pasas, el aire se entibia Y de aroma suave se impregna, Se estremece de amor el follaje, Palidece la nívea gardenia...... Los botones de rosa, encendidos, En voz baja murmuran: ¡es ella!...... ¿A qué Príncipe estás prometida? ¿Qué castillo en el bosque te espera? ¿Es acaso el de torres de oro O el eburneo del rey de Bohemia? ¿El que tiene diamantes por gradas, En la ancha, triunfal escalera, O el palacio de gotas de iris Que en sus alas los cisnes elevan? ¿Lohengrin, en un rayo de luna Baja á verte cautiva, Princesa? Soñadora de dulce mirada, De mirada profunda que sueña Y que baja del alma á lo hondo Y en lo hondo del alma se queda, Las venturas, cual blancas palomas, Revolando sumisas, te cercan, Y tu mórbido cuello acarician Y en tus hombros de nieve aletean ......Soñadora de dulce mirada Y de cuerpo gentil de Princesa. Diciembre de 1894. M. Gutiérrez Nájera. *** FLORES Y CANAS Yo no sé porque nos parece, allá por nues. tras tierras, profanación 6 ridículo el que una anciana lleve, como aquí, flores sobre el corazón, cuando con ella adornamos las imágenes y las tumbas; la santidad y la muerte. Cualquiera diría que entre nosotros, el haber dado la vida á otras criaturas, el haber vivido para levantarlas, educarlas y verlas reproducirse, es extralimitar la medida de la humana existencia. Allá nues tras madres mueren socialmente cuando dejan de ser jóvenes. Aquí la vejez constituye ornamento venerable; es como sacra prenda de otro tiempo, que todos ponen con orgullo á la vista, para que sea bien admirada. ¿Y por qué razón han de ser la gloria del salón, el aire de las avenidas, la sombra de los parques, el placer inocente de la vida en la sociedad y en la naturaleza, privilegio exclusivo de los que llevan todavía alta la frente y frescas las mejillas? ¿Por qué recluir nuestras madres á la labor y á la oración? ¡Si en sus años están sumados todos los de nuestra vida! ¡Si sus cabellos blancos los coronau de plata que, junto con el tiempo le labraron los cuidados de nuestra existencia! Sus ojos no centellean, porque velaron mucho nuestro sueño; su tez no es tersa, porque por ella corrió mucho llanto para que nosotros riésemos siempre; y si su cuerpo se inclina, mucha parte tiene en ello el hábito de extendernos los brazos para poneruos de pie sobre el planeta. Me encanta ver estas madres con sus cabezas escarchadas, y sobre el pecho un manojo de lilas, presidiendo la animación general en las mañanas de hermosa primavera. Me parecen ellas las legítimas sacerdotisas del culto de la vida en sus renovaciones, porque han vivido mucho, porque han llevado tributarios á las densas corrientes humanas; porque han ensanchado el espíritu de sus renuevos con el afán de la esperan za, que es la primavera perpétua de las almas; porque sólo ellas comparten con el Creador la divina satisfacción de sentir palpitar la vida de los seres antes que el sol los alumbre y el aire los acaricie y la naturaleza los reciba en sus brazos maternales. Las Madonas de Rafael son cada día más hermosas y divinas á proporción que el tiempo va fundiendo sus colores. Lo mismo sucede con nuestras madres. Aquella belleza singular que de niño se nos antojaba ideal de los cielos, no desaparece sino que á nuestra vida se transforma. El tiempo la va dorando con su maravilloso barniz, sacado de la esencia del misterio; la va dando trasparencias ó placideces místicas;la va añadiendo á lo bello lo adorable. ¡Cuánto noble reposo en sus actitudes; cuánta augusta dignidad en todo su sér! Es que ahora el artista que anima el cuadro es el alma. Ya lo abandonó con sus últimos toques el pintor fogoso del colorido, el que pone sobre el rostro á nacer soles y á reventar claveles. Ahora viene el apacible pintor de los crepúsculos, el de las noches se renas, el de la belleza tranquila, y pasa sobre el cuadro su pincel empapado en luces vespertinas y en destellos siderales. Sí; son hermosas, muy hermosas nuestras madres. Vengan rojos labios; vengan chispeantes ojos; vengan ebúrneas frentes; y yo preferiré poner mi beso y con mi beso toda mi alma en esos labios pálidos que pronuncian mi nombre en sueños; en esos ojos tranquilos que me ven ausentes; en esa frente surcada en que está escrito mni nombre hace más de cincuenta años. Nueva York. N. Bolet Peraza. *** EL AÑO NUEVO ¡Un año más! Con risa ó con gemido, El puerto, apenas, fatigado alcanza Peregrino el mortal, cuando se lanza De nuevo al porvenir desconocido. Quién lamenta en el viaje el bien perdido, Quién vislumbra un tesoro en lontananza; El joven ve la dicha ó la esperanza, El viejo ve la tumba y el olvido. Nauta es el hombre, el año mar oscuro Donde tal vez Fatalidad traidora La sirte oculta del dolor futuro. Naufragio horrible 6 playa salvadora Nos aguarden, el piélago inseguro Hiende la nave con altiva prora. Ignacio M. Altamirano. *** CURIOSIDADES LITERARIAS Cartas de Férula Al Señor Don Justo Sierra, Director de La tinua lectura de los títulos de las «Contemplacio Libertad. México, 19 de Marzo de 1879. Mi querido Justo: Estoy seguro de que al fijar tus ojos en esta invocación, que indica al mismo tiempo cariño y confianza, volverás la hoja y buscarás en la firma de la presente carta, el nombre de la persona que te la dirige. Vamos, con franqueza, ¿qué te dice esa firma? Nada ¿verdad? Nada que pueda sacarte de la duda, no hay en ella ningún hilo que te sirva de guía en el laberinto de tus conjeturas: espero que me harás el honor de aventurar conjeturas sobre quién soy; y casi, casi puedo asegurar que, trayendo á la memoria tu latín de colegio, memoria cultivada en el idioma del Lacio por la connes» de Victor Hugo, murmurarás, arrugando el entrecejo: Stat nominis umbra. No me conoces, estoy seguro de ello; si te dijese mi verdadero nombre, tampoco me conocerías. No te des mucho á la pena por esta ignorancia; que no por ella habrás de ser menos instruido. Bástete con conocerte á tí misino y serás mil veces más sábio que muchos señores de esos que ocupan los puestos públicos, creyéndose capaces de desempeñarlos, 6 que redactan periódicos juzgándose literatos, modestamente. ¡Perdónalos señor, porque no saben lo que hacen ni lo que dicen! Mas si tú no me conoces yo sí te conozco (no es frase de baile de máscaras, aunque estamos en carnaval) te conozco y os conozco á todos vosotros, redactores de la Libertad, á unos más y á otros menos, pero á todos como hombres capaces de publicar una serie de cartas que pienso dirigirte semanariamente, sin exigirme que vayan acompañadas de la responsiva legal. Y no sólo os conozco como hombres capaces de esto, sino como los únicos periodistas capaces de hacerlo en esta ciudad. Esta última cualidad hace que seais en alto grado recomendables para mí, pues me evita ir de Herodes á Pilatos, de El Monitor Republicano á...... iba á decir El Combate, pero dudo que el órgano de los tuxtepecanos netos acostumbre á lavarse las manos como el procónsul de Judea, con mis cartas, buscando á un editor complaciente y discreto. Siendo los únicos capaces de dar á la estampa mis producciones sin responsiva, me evitais, como dicen los franceses, el embarazo de la elección. Otra consideración, además, me hace decidirme por «La Libertad.» Para ser leido necesito al contrario de San Dionisio, que no necesitaba boca para besarse la cabeza, de un pueblo que me lea. Siempre es preferible dar garrotazos y me propongo darlos por docenas-en un teatro y á son de orquesta, que en el cerebro de un ministro de Hacienda mexicano, fiel expresión de un desierto......... de ideas, y vuestro periódico debe tener ya un regular número de suscritores, á juzgar por el simple hecho de que el Sr. García Torres no menciona su nombre, ni siquiera para decir que le es odioso. ¿No habría de darle la preferencia sobre esos cuatro ó cinco Feriódicos que se obstinan en continuar saliendo á luz, no sé por qué y ellos lo saben menos, puesto que continúan hablando un castellano que se ha hablado mucho en México, pero que no se hablará más, á no ser que se nos imponga el lenguaje del Diario Oficial, en virtud de una ley de facultades extraordinarias? Y para postre de razones y consideraciones: aborrezco esos periódicos profundamente graves, y gravemente profundas como un pozo, frecuentado por cubos de noria solamente, en que no se puede decir una tontería, son la condición previa de que ha de ser seria, en que se desprecia el estilo y la sal ática por el raciocinio, y el raciocinio porque no se tiene. A esos periódicos digo, tipo de la antigua y la moderna prensa mexicana, prefiero un diario alegre y zumbón, en el que la pluma pueda ponerse en bata y con pantuflas, nu diario, en fin, como La Libertad, en que es permitido reirse á carcajada franca de todo lo grave y de todo lo ridículo; de las matemáticas de Terrazas y de su poesía, de las instituciones que nos rigen y de la Sociedad Netzahualcoyotl, de los reaccionarios rabiosos y de los liberales furibundos, de los políticos de zarzuela y de la zarzuela de los políticos, del teatro nacional y de la formación de los autores en nues. tro teatro, en una palabra, del mono y de la cadena, es decir, del pueblo y de los que creen dirigirle. Este programa de risa corriente, effuso rictu, que ha seguido La Libertad es el que me propongo seguir. Sólo dos cosas serán para mí sa gradas, como los muros de Roma, sellados con la sangre de Remo: la Suprema Corte de Justicia, á la que pertenece tu Justo Sierra, y la Sociedad de Geografía y Estadística, á la que pertenezco yo Férula: ambas están selladas, la pri mera con tus informes y la segunda con mi silencio en todas las discusiones de interés, lo cual no quiere decir que esté yo siempre con la palabra en la boca en el salón de sesiones del Hos pital de Terceros. Por todo lo que llevo dicho, y por otras razo nes que conservo ocultas como la Academia Mexicana, correspondiente de la Española la inteligencia, no llevarán mis cartas la responsiva de ley. Respondereis por mí, todos vosotros, ¡que dia blo! Pero es necesario que nos entendainos respecto á esta responsabilidad. Esta responsabilidad no va más allá de la inmensa y cristiana abnegación con que ireis á sentaros, tú ó cualquiera de tus compañeros en el banquillo, que el Ayuntamiento tiene reservado en su sala de cabildos para los procesos de la prensa, si alguna vez mi pluma diere un resbalón y cayese de la crítica puramente social y li teraria, en la ofensa personal. No creo que esto me acontezca jamás: bastante materia me darán las obras para que tenga yo necesidad de dejar caer mis disciplinas sobre las espaldas del autor. Y esto sólo porque me horrorizan los jurados, desde el día en que supe que los diputados pueden muy bien ser insaculados, en cuyo caso tienen, para juzgar, que apelar á su conciencia de padres de la patria. No me gusta el recurso de apelación á los ausentes. Pero, si el que se creyese injuriado por mi pluma no acudiese al jurado, sino á la mano que la sostiene, no respondereis otra cosa sino que estoy dispuesto á alzarme la visera para una justa caballerosa. Entretanto, permíteme conservar calada esa visera, que sin un acto espontáneo de mi voluntad, ni tú ni nadie podrá levantar. Serás tau discreto respecto á decir al público quien soy, como lo es un lerdista respecto á las conspiraciones que no se fraguan para restaurar á D. Sebastián. Nada hay más discreto que la ignorancia. Nadie puede hablar acerca de lo que no conoce; y si hablas de mí, será como Chavero de arqueología, como Manuel Caballero de música, como Juvenal de fisiología, como el Dr. Puron de enseñanza objetiva, como Hernández y Hernández de historia. Con estas condiciones ¿admitirás mi colaboración dominical en «La Libertad»? Contestación pagada. Férula. *** CANTO DE LA SANGRE Sangre de Abel. Clarín de las batallas. Luchas fraternales; estruendos, horrores; Flotan las banderas, hieren las metrallas, Y visten la púrpura los emperadores. Sangre del Cristo. El órgano sonoro. La viña celeste da el celeste vino; Y en el labio sacro del cáliz de oro Las almas se abrevan del vino divino. Sangre de los martirios. El salterio. Hogueras; leones; palmas vencedoras; Los heraldos rojos con que del misterio Vienen precedidas las grandes auroras. Sangre que vierte el cazador. El cuerno. Furias escarlatas y rojos Destinos Forjan en las fraguas del oscuro Infierno Las fatales armas de los asesinos. ¡Oh sangre de las vírgenes! La lira. Encanto de abejas y de mariposas. La estrella de Venus desde el cielo mira El purpúrco triunfo de las reinas rosas. Sangre que la Ley vierte. Tambor á la sordina. Brotan las adelfas que riega la Muerte Y el rojo cometa que anuncia la ruina. Sangro de los suicidas. Organillo. Fanfarrias macabras, responsos corales, Con que de Saturno celébrase el brillo En los manicomios y en los hospitales. Rubén Darío. *** «Revista Arülə – 81 LA CASA DEL VIENTO Una tarde mi marido me dijo: (CONCLUYE.) -Es necesario que esta misma noche salgamos de París con dirección al campo; pero te prometo que dentro de ocho días te traeré aquí de nuevo para que te establezcas definitivamente, en caso de que entonces tus gustos no hayan cambiado aún. -¡Figúrese usted si yo aceptaría con placer la proposición! En el acto escribí á Liberino... Y en la noche del mismo día nos encontramos en Varengeville á donde yo venía con el propósito de no pasar sino una semana y de donde nunca más he vuelto á salir... De eso hace tres años. -¿Qué fué lo que sucedió, pues? -Al día siguiente de nuestro regreso, Barthelemy entró en mi cuarto cuando yo estaba aún en el lecho. Estaba algo pálido; sentóse á mi lado y oprimiéndome una mano: «He querido me dijo-dejarte descansar de las fatigas y de las emociones del viaje antes de hablarte de ciertas cosas graves;-ahora que ya has dormido bien, escúchame. Yo no soy de los que creen que dos criaturas pueden estar ligadas indisolublemente, en medio de una sociedad como la nuestra, por obra y gracia de un sacramento y de un artículo del código. El hombre no tiene ningún derecho para responder del porvenir, así como Dios no tiene ningún poder para modificar el pasado. Los contratos firmados tienen un valor efectivo cuando se trata de intereses materiales, pero no cuando se trata de intereses morales que están sometidos á la incesante variabilidad de los sentimientos y de las ideas. Estos pactos son voluntarios y el alma tiene derecho para romperlos cuando se convence, gracias á la influencia de alguien ó de algo, que procedió con demasiada ligereza al empeñarse. El matrimonio es una sociedad moral en la que el hombre sabe generalmente lo que hace, pero en donde la mujer no lo sabe casi nunca; yo creo pues que el único responsable es el hombre. «Sí; y una vez el enlace efectuado, á él le toca conquistar, por todos los medios que estén á su alcance, á esa persona extraña que á veces sólo se entrega por sorpresa; y si no lo consigue, suya es la culpa, pues teniendo siempre tiempo para hacerlo, debiera, antes de pedir la mano de una mujer, observarla atentamente y renunciar á ella cuando la juzga incapaz de amar, é indig na de ser amada. Al fin llegará una época eu la cual los padres y madres prepararán á sus hijos para el matrimonio de una manera muy diferente á la que hoy se emplea; y entonces los dos suscriptores de un contrato sabrán de antemano que con un si cambiado al pie del altar puede formarse una asociación indisoluble y admirable. Desgraciadamente la humanidad no ha llegado aún á comprender eso. Será necesario que las mujeres aprendan muchas cosas que aun tendrán que ignorar durante largos años, muchas cosas que tú no sabías cuando te casaste conmigo y que yo mismo no pude enseñarte por completo, porque la tristeza y la reflexión no me las había revelado aún. El matrimonio, pues, no existe en realidad, según mi opinión, sino cuando los dos cónyuges proceden con entera libertad y con pleno conocimiento de los deberes y de los derechos recíprocos; ó, de otra manera, ese no es más que un contrato realizable ante el gran tribunal de la conciencia. "Así pues, tú no estás verdaderamente casada conmigo á pesar de tu firma, á pesar de los hom. bres y á pesar del Dios á quien ellos invocaron pero de quien sólo el nombre les fué dado tomarTú no tenías sino diecisiete años cuando me juraste fidelidad y entonces tú no podías saber lo que esa palabra significa, puesto que tampoco sabías lo que significa amor. En cuanto á mí, yo tenía treinta y dos años de edad cuando te juré protección; yo estaba ya iniciado en todos los conocimientos sociales y morales y sabía lo que decía; por eso el único verdaderamente casado soy yo. Tú ya no tienes familia; la protección que yo te ofrecí, pues, es al mismo tiempo la del esposo, la del amigo, la del padre y la de la madre. «Ahora bien: hoy perteneces á un hombre que no soy yo y al mismo tiempo me perteneces á mí. Hoy te has entregado, sin que nadie te lo ordenara, sin sacramentos, sin contrato, sin firmas, pero voluntariamente, libremente, deliberadamente...¿Por qué al proclamar tu independencia dándote á un nuevo esposo, proclamas al mismo tiempo tu servidumbre dejando al primer marido en posesión de todos sus derechos? «Hace tiempo que te entregasto á un hombre sin saber si lo amas ó no; eso bastaba; y hoy que estás segura de amar á otro, debías dejar de pertenecer al primero.--¿Es tu nuevo esposo quien te impone, temeroso de lo que pudiese suceder, el sacrificio de repartir tu amor? No puedo creerlo porque él debe amarte apasionadamente ya que por tí ha desoido la voz de ese testigo secreto que nos advierte cuando vamos á cometer un crimen ó una falta…………..¿Eres tú misma quicu te repartes con gusto? Tampoco puedo creerlo pues eso denotaría una depravación de que una persona como tú nunca sería capaz...¿Será la misına honradez de tu alma lo que te obliga á cumplir algunas promesas sabiendo que es imposible cumplirlas todas? No lo sé; pero en todo caso esta doble ejecución de tu persona es indigna de tí y de mí...Además, cs inútil hoy que conozco tu manera de pensar y de sentir. «Desde ahora, pues, dejo de ser tu marido. Siempre seguiré siendo tu amigo, tu padre, tu protector; y puesto que tu preferido vive en París, dentro de ocho días iremos á establecernos en esa ciudad. Yo continuaré viviendo á tu la do porque tú llevas mi nombre y porque fué á mí á quien la ley y tu familia te confiaron; pero tú serás una verdadera viuda......sí, y lo mismo que todas las demás viudas, podrás casarte de nuevo «Yo me presento desde luego como candidato á tu mano por segunda vez; y si mi rival no tiene, como supongo, más ventaja que su voz, yo trataré de encontrar en el fondo de mi garganta, para gustarte, una voz tan seductora como la suya; y como hablar es más fácil que cantar, llegaré á ser el vencedor......>> ciar estas últimas palabras, yo estaba ya llorando, avergonzada y vencida, no sólo por la mejestad inverosímil de su abnegación sublime, pero también por la ternura rítmica de esa voz artificial y maravillosa que por primera vez me era dado oír. Yo había metido la cabeza entre las sábanas como si, escondiéndome, hubiera querido hacer creer á mi juez que no era á mí á quien se dirigía...... En realidad no era á mí; el velo que anublaba mi vista se rasgó y una luz inmensa brotó, para alumbrarme, del fondo de mi sér. Él continuaba oprimiendo con sus manos una de las mías, comunicándome así el poder y la nobleza de su alma sublime: todo mi cuerpo se estremecía y se llenaba, por decirlo así, de una nueva sangre, de una nueva carne y de un calor nuevo; las lágrimas brotaban abundantemente de mis ojos, convirtiendo en placer misterioso é inexplicable mi gran dolor, como si la corriente amarga del llanto lavase todas mis manchas. Comprendí que mi marido lo sabía todo, y, después de sentir el peso de la ignominia, comencé á sentir el horror y el desprecio de mí misma, viendo la mezquindad de mi alma al lado de la nobleza de la suya, y la enormidad de mi crimen por la magnanimidad del perdón. Entonces hice un esfuerzo sobrehumano como para arrojar lejos de mí, el cuerpo y el alma. Nunca habría podido creer que una metamórfosis tan completa pudiera operarse en tan corto espacio de tiempo, mas la evidencia me convenció de que todo es posible. En un instante me transfiguré; y esa transfiguración que me fatigó, me admiró y me iluminó, hízome salir de la muerte y de las tinieblas...... ¿Comprende usted esa voluptuosidad celestial?...... Sentí que mi sér nacía de nuevo, lleno de un conocimiento de la ciencia de lo Bello y de lo Bueno que mi otro yo no había nunca gozado; de modo que mi vergüenza, mi disgusto y el horror de mí misma, se cambiaron súbitamente en una clarividencia y en un goce tales que, convencida de que mi cuerpo y mi alma eran vírgenes, salté de mi lecho riendo á carcajadas y me arrojé en los brazos de ese hombre divino. Esa es la causa de que nunca más hayamos vuelto á París...... Desde ese día yo amo tau apasionadamente á mi marido, que me parece, al oirlo hablar, que Antes de que él hubiese acabado de pronun- voy a morirme...... Pero mi miedo de la muerte ha desaparecido en absoluto, porque ya he muerto una vez y porque, según él mismo me ha dicho, la muerte no sólo no separa á las personas que se quieren, sino que las une más estrechamente...... Después de oir semejante confesión, sali de la casa del viento emocionado y conmovido. Estoy seguro de que ninguna otra mujer ha sido nunca capaz de decir á un desconocido cosas parecidas á las que Mine. Barthelemy me dijo ese día. Ha bía en su relato tantos sentimientos contrarios á la naturaleza humana, que yo rumiaba el relato que acababa de oir, preguntándome cuál sería la verdad...... ¿Tendría razón aquella mujer al considerar á su marido como un dios, ó tendrían razón los que, conociendo la aventura, trataran de imbécil al esposo engañiado?...... Trascurrieron seis años. El trabajo, el placer, el fastidio, las mil circunstancias de la vida, en fin, me llevaron á Inglaterra, á India y á otros varios países de Europa. Todos esos viajes me fatigaron, y al volver á Francia un médico me ordenó que tomase, para curarme, baños de mar. Fuí, pues, á Dieppe y al día siguiente de mi llegada, dirigíme á Varengeville y llamé á la puerta de la casa del viento. Nada había cambiado ahí de aspecto. Mr. Bartholemy, que se paseaba por el jardín, vino á abrirme la puerta en compañía de su hija que entonces contaba ya hasta ocho años de edad. Reconociúme en seguida y me estrechó la mano como si no hiciera más que algunos días que nos hubiéramos separado. Su fisonomía, siempre igual, había, sin embargo, ganado en nobleza y en gravedad. Es necesario también, decir que su cabellcra comenzaba á empobrecerse y á blanquear. La chiquilla me miraba con sus grandes ojos admirados-esos ojos acostumbrados á no ver sino el mar cuyas ondas se reflejaban en sus pupilas. -¿Y Madame Barthelemy?-pregunté al cabo de algunos instantes. La niña hizo un movimiento brusco, frunció el entrecejo y apretó los labios pálidos; sus ojos se enrojecieron y se humedecieron. M. Barthelemy. Mi mujer murió ya.—,Murió!... ¿Y cuándo? -Hace poco más de ocho meses. -¿Y de qué murió? -De la ruptura de un aneurisma. -Entonces la muerte fué súbita? -Sí........ una mañana deliciosa...... ella esta. ba podando ese durazuo y de pronto lanzó uno de esos gritos que no brotan sino una vez en la vida......... cuando llegué no tuve tiempo sino para recibir su cuerpo entre inis brazos. -¡Cuánto dobe vd. de haber sufrido! -Muchísimo......... -¿Y á qué atribuye vd. esa enfermedad? Porque Madame Berthelemy era de las mujeres más dichosas del mundo, según me dijo ella misma. --Ella me contó la conversación que ustedes habían tenido y la confidencia que le había hecho. -Su exaltación, tal vez, la hizo decirme más de lo que hubiera querido. -No; hace mucho tiempo que ella tonía nece sidad de hacer á alguien su confidencia; ya una vez sc la había hecho al cura de la iglesia bajo cuyas naves reposa hoy su cuerpo, mas eso no le bastaba; habría querido humillarse delante de todos los hombres, delante de todas las mujeres, delante de todos los que creen tener derecho para no absolver. A vd., pues, que lo sabe todo bien, puedo decirle lo que pienso. A veces se me figura que yo fuí quien la maté, pues tal vez no supe tomar bastantes precauciones para llenar de Verdad un alma que no estaba hecha para contenerla. La conmoción demasiado que su sér sufriera, descompuso, sin duda, algún resorte vital que, después de vibrar durante algunos años, se rompió solo. Yo debí tener paciencia, dejando que e sa mujer agotara hasta las heces la copa de sensaciones que tenía entre las manos; tal vez para llenar de nuevo su vaso habría sido menester que ella lo vaciara naturalmente y sin ninguna precipitación...... —Sí, pero como usted sufría, sin duda, mu-Ve á estudiar la música-le dijo su padre cho, desde que supo la verdad, es natural que besándola. no hava podido esperar más tiempo. La orden y el beso la calmaron y la hicieron alejarse. -La música la consuela aún-dije entonces En efecto, mas esa no era una razón. Yo había soportado en silencio, durante algunas semanas, un dolor inmenso (porque tuve conoci miento de los hechos antes de que muriera mi madre cuyos últimos días no quise amargar) y el dolor no me mató, pero no debí figurarme por eso que un choque formidable no la mataría á ella. Yo había reflexionado mucho, visto mucho y querido mucho durante mi vida, en tanto que ella no se había nunca librado á combates se cretos ni á luchas y victorias mortales. Debí haberla iluminado poco á poco. Mucha luz mata. No todo el mundo es como San Pablo. Yo la conocía lo bastante para prever el desenlace que quería obtener y que al fin obtuve; pero la pasión me hizo olvidar las fatalidades del tipo original. Esa pobre niña no había nacido para nuestros climas sombríos, ni para nuestro gran mar, ni para nuestro viento terrible...... no; había sido creada por la Naturaleza para vivir, entre cactus, áloes y naranjos, bajo el cielo azul marino y bajo el sol ardiente de Andalucía; ella había sido creada para cantar, para bailar, para sonreir, para amar fácilmente y ardientemente, para morir tal vez de un navajazo en medio de una escena de celos, pero no para reflexionar sobre una falta, ni para combatir contra un recuerdo, ni para vencer un remordimiento. Yo la hice comprender por la tuerza y la comprensión la mató. ¡Ah! cuán difícil es ser pertecto!—dijo Mr. Barthelemy pasándose la mano por la frente. Luego agregó:-Es preciso, sin embargo, llegar á serlo. -Afortunadamente ella le ha dejado á usted una hija...... -Que es su retrato blondo ¿no es verdad? y en la cual trato ya de combatir cie: tas influencias que más tarde sarían funestas. Todo lo que heredó de su madre es utilizable, pero también hay en ella mucho del otro.…………………. -¿Del otro! --Sí; porque no es hija mía; he descubierto la verdad por ciertos indicios de carácter, de formas y de aptitudes. Entre sus aptitudes hay algunas buenas, pues Liverino no es un cualquiera; la Naturaleza lo dotó magnánimamente concediéndole las cualidades simpáticas y brillantes de que los hombres de lujo, los actores y los cantores, han menester. Juana heredó de su padre la voz, más flexible y más varonil, pues gracias á mí, ella será más viril que él...... ¡Qué papel tan grande el que la voz habrá desempeñado en mi familia!......... Pero al mismo tiempo tiene cierta inclinación á la vanidad, á la coquetería, á la inconstancia y al engaño, defectos que utilizaré 6 destruiré. Yo examino desde lejos la existencia de Liverino y eso me proporciona algunos datos que me sirven para dirigir la educación de la niña. Quiero hacer de ella una mujer tal y como yo concibo á la mujer perfeta. Esa será la única obra de mi vida...... ¿Qué obra sería mejor?...... Su alma está á mi cargo. -Después de todo ¿qué pruebas tiene usted para creer absolutamente que no es hija suya? Madame Barthelemy estaba tan exaltada que no habría mentido si usted se lo hubiese preguntado...... -¿Para qué causarle tal pena y tal vergüenza cuando en realidad no podía contestarme? Ella no conocía esta verdad. Las adúlteras no tienen necesidad de llevar las cuentas de su persona por partida doble: hecho cierto y resultado posible... ¡Seguridad dolorosa! ¿Cómo quiere usted que las mujeres se reconozcan entre esos dos pasados y que distingan al padre verdadero del padre falso? Se entregan al azar momentáneamente y luego se verían precisadas á preguntar la verdad, como yo hago hoy, á las facciones y al carácter del niño, si no estuviesen organizadas de tal manera que todo se lo explican á sí mismas por me❤ dio del amor. Ellas creen que la Naturaleza misma es su cómplice y consideran padre al hombre á quien aman. Ahora bien: mi mujer me adoraba cuando Juana vino al mundo, ocho meses después de nuestra violenta explicación. De Liverino ni siquiera había vuelto á acordarse; de manera que su voluntad me nombró desde luego padre. Yo estoy seguro de que por esta parte nunca tuvo ni dudas ni inquietud. ¡Hágase su voluntad! Después de todo ¿qué importa? Yo amaba el árbol; yo adoro el fruto. No es con el cuerpo con lo que se crea, sino con el alma. Juana tiene ocho años; dentro de diez tendrá dieciocho y entonces será mi hija. Alejandro Dumas (hijo) *** ONDINAS A TI Los que en las noches han detenido la incierta planta en las orillas de quietos lagos, buscando ansiosos frescura y calma, cuentan, que entre las brumas que se levantan de las linfas azules, han visto abscrtos girar en anchos círculos, mujeres blancas...... Que enlazadas las manos y al cielo vueltas las frentes pálidas, desaparecen sólo cuando acaricia con su beso, á las ondas, la luz del alba. No son delirios vanos de los viajeros, esos fantasmas que habitan en los lagos, y por las noches. al impulso del viento girando pasan. ¡Son de mujeres muertas sin ilusiones, las tristes almas......... espíritus de aquellas que amaron mucho sin ser amadas, y, que desde otros mundos, á llorar vienen sobre las mustias flores de su esperanza! José Peón del Valle. 1894. *** HISTORIAS DEL BOULEVARD ASÓ á nuestro lado, envolviéndonos en una profunda, incisiva mirada, desdeñosa, hermosamente pálida, con un punto de ironía en las verdes pupilas, arrojándonos á los del grupo, una ráfaga de altivez, algo así como el desprecio de la hermosura, como el triunfo impúdico de una estátua desnuda: se sentía vencedora porque se sentía bella y nos abofeteaba con su sonrisa incitante y sus ojos provocativos. ¿A dónde iba?-Llevaba en el testero del ca. rruaje una coqueta corona de margaritas y siemprevivas; vestía un trajecillo negro que dibujaba su cintura esbelta: se desprendía de todo aquel tren un perfume de carne tibia. Iba á visitar el sepulcro de su marido, de aquel soñador de la vida que murió ignorando la envenenada túnica que había ceñido á su cuerpo. Murió creyendo, murió amando; su última mirada fué para ella; acercó su rostro, iuvadido ya por las nieblas de lo desconocido, á aquella cabeza blanca, que tantas noches había velado su fiebre, reunió todas las fuerzas que le sostenían en la existencia y las fundió en un beso ardiente que fué á prender en aquellos labios húmedos y carnosos. Había sido feliz, demasiado feliz: por eso moría. ¡Qué triste es una casa helada, de donde ha huido el amor y los brazos no se enlazaa-guirnaldas humanas-á cuellos blandos y dorsos contorneados! En aquel hogar la pasión resplandecía y brillaba como un sol: había mucho calor, calor de hornaza, en aquel nido; aleteaban los besos en aquel ambiente sofocante: aliento de rosas y aroma desvanecido de pertumes orientales, palpitación de caricias y embriagueces enervantes...... La luz del día no entraba allí libremente; se abría paso á través de entornadas persianas, de transparentes opacos, de muros de enredaderas. Allí habían ido á encerrar su pasión devorante, en aquel invernadero fué á abrigar él su ilusión amada: allí fué invadido de invencible letargo; allí fumó el opio del amor, allí cayó asfixiado. Una mañana, los periódicos anunciaron su muerte; hacía mucho tiempo que le habíamos perdido de vista. Acompañamos su cuerpo hasta su lecho postrero, un riconcito de tierra, bien preparado, mullido, que él había escogido de antemano, sombreado de margaritas y lilas en flor que se dibujaban sobre su sepulcro como manos de esqueleto. Hicimos la visita reglamentaria 4 la viuda. La encontramos en uno de aquellos saloncitos, á media luz, las puertas cerradas, los tapices echados, envuelta en un negro manto, tiritando, nerviosa, los brillantes ojos dentro de azulados semicírculos, pálida, aspirando un frasquito de esencias. Sentía frío, un intenso frío! Nos ahogábamos. Vapor de fuego soplaba en nuestras frentes, hervía la sangre y se agolpaba á nuestras gargantas, nos apresó un vértigo y salimos...... Afuera, un sol de primavera hacía hervir en pequeñas burbujas las charcas cenagosas. Y aquel vaho envenenado nos trajo á la memoria la muerte de nuestro amigo. Sin explicarnos porqué sentimos un malestar profundo, nos dominaba la necesidad de andar, de despertar nuestros nervios adormecidos, de que el aire azotara nuestros rostros y caminamos, caminamos...... sin conciencia, hasta dar en la tumba recién abierta. Allí dormía ahora el buen camarada de otros tiempos, allí expuesto á la llovizna y al viento, allí, bajo la azulada techumbre del cielo, en amplios horizontes; allí venían á herirlo ráfagas tempestuosas y cárdenos rayos de sol; allí jugueteaba la luz; allí se descomponían los colores. Una manchita negra rompía la blancura deslumbrante de aquella tumba: era un ramito de mysotis. Carlos Díaz Duféo. *** NOCTURNO Cuando estoy en mi lecho, y en la calle Siento pasos de gente que cruza: ¿De quién son esos pasos, me digo, Cuando suena en la torre la una? Si es un padre que busca un alivio Para el hijo postrado en la cuna, Que despierte, Señor, ese niño Sonriendo sin fiebre ni angustia; Si es un hombre que vuelve jugando De su esposa infeliz la fortuna, Haz que ablanden su pecho de roca De sus hijos las lágrimas puras; Si es la joven que vuelve del baile Sofocada de danza y mazurka, Que los aires no hieran su pecho Y la tos no la arroje á la tumba; Si es un pobre ó tal vez mi enemigo En demanda de pan ó de ayuda, Dile al punto que toque á mi puerta Y á mi pecho que olvide la injuria; Si es malvado que en pos de venganza En la sombra su víctima busca, Que camine hasta el fin de los siglos Sin hallar á su víctima nunca; Pero si es un amante que vuela De la reja á la cita nocturna, Ilumina, Señor, esa frente Con un rayo de amor y de luna. Manuel Sánchez Pesquera. *** AZUL PALIDO Es ésta noche de misterios. En torno del hogar, en donde el tizón flamea, ronda de visiones pasa tejiendo caprichosas guirnaldas. Sueña la pálida enamorada del mundo de los ensueños y sonríe al ideal caballero, príncipe y señor de su palpitante corazoncito, que ha de bajar un día por la divina escala prendida en el manto azul del cielo. Ya el alba revolotea inquieta en el Oriente tendiendo sus hilillos de luz, como fleco de una inmensa clámide. Es el nuevo año que trae bajo su capuz de nieve la eterna primavera con ramilletes de rosas y cúpulas de verdor intenso. Ya está ahí el nuevo amanecer, ya la sombra ha sido rasgada, ya huyó la pérfida, la sombría enemiga del color y de la vida. ¡Es el año nuevo! ¡Dejad que entre el gallardo desconocido! Todavía es nuestro amigo, todavía lo amamos...... ¿Mañana?………….. ¡quién sabe! Bien venido scas, hoy, huésped de un día, toma tu puesto en el banquete y apura á nuestro lado el licor de la vida. Los Sres. Varona Murias y García Kohly obsequiaron noches atrás á la prensa mexicana con un banquete en el Tívoli de San Cosme. Vienen los periodistas cubanos á estrechar los lazos de esta disgregada familia latino-americana. Extraño destino el nuestro: amarnos sin conocernos, estar comunicados por la vida del espíritu y lejos, muy lejos, por la falta de esfuerzo en unirnos.¡García Kohly y Varona Murias han querido salvar esa distancia; han venido, peregrinos del ideal, á asomar sus espíritus á nuestros espíritus, á predicar la buena nueva, á decirnos que allá en el remolino que forman las rizosas olas á la entrada de nuestro golfo, se alzan verdes riberas, en las que hay hermanos á quienes amar como ellos nos aman, almas que se funden en nuestras almas, corazones que palpitan al unísono, frentes que orean las mismas brisas. J. Varona Murias y García Kohly nos han traído átomos impalpables de ese gran cariño que flota más allá del límite que abarca nuestra mirada, amor que colma lagunas y que escala montañas, que baja hasta las profundidades de sus rientes valles y trepa á la blanca cima de nuestros volcanes. Ah! viajeros-hermanos, que venís á hablarnos de los ausentes amados, de los que nos esperan, de los que buscan en la noche la misma estrella que nosotros en lo inmenso desconocido, vosotros no sois recién venidos, vosotros no pisais por vez primera este suelo; hace mucho tiempo que vuestros espíritus habitan á nuestro lado. Petit Bleu. *** LA  APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 0.50 NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.  TOMO II. MÉXICO, 6 DE ENERO DE 1895. NUM. IO. LA BALADA DE AÑO NUEVO N la alcoba muelle, acolchonada y silenciosa, apenas se oye la blanda respiración del enfermito. Las cortinas están echadas; la veladora esparce en derredor su luz discreta, y la bendita imagen de la Virgen vela á la cabecera de la cama. Bebé está malo, muy malo... Bebé se muere...... El doctor ha auscultado el blanco pecho del enfermo; con sus manos gruesas toma las manecitas diminutas del pobre ángel, y frunciendo el ceño, ve con tristeza al niño y á los padres. Pide un pedazo de papel; se acerca á la mesilla veladora, y con su pluma de oro escribe... escribe. Sólo se oye en la alcoba, como el pesado revoloteo de un moscardón, el ruido de la pluma, corriendo sobre el papel, blanco y poroso. El niño duerme; no tiene fuerzas para abrir los ojos. Su cara, antes tan halagüeña y sonrosada, está más blanca y transparente que la cera: en sus sienes se perfila la red azulosa de las venas. Sus labios están pálidos, marchitos, despellejados por la enfermedad. Sus manecitas están frías como dos témpanos de hielo...... Bebé está malo...... Bebé está muy malo...... Bebé se va á morir...... Clara no llora; ya no tiene lágrimas. Y luego, si llorara, despertaría á su pobre niño. ¿Qué escribirá el doctor? ¡Es la receta! ¡Ah, si Clara supiera, lo aliviaría en un solo instante! Pues qué ¿nada se puede contra el mal? ¿No hay medios para salvar una existencia que se apaga. ¡Ah! sí los hay, sí debe haberlos; Dios es bueno, Dios no quiere el suplicio de las madres; los médicos son torpes, son desamorados, poco les importa la honda aflicción de los amantes padres; por eso Bebé no está aliviado aún; por eso Bebé sigue muy malo; por eso Bebé, el pobre Bebé, se va á morir! Y Clara dice con el llanto en los ojos: -¡Ah! ¡si yo supiera! La calma insoportable del doctor la irrita. ¿Por qué no lo salva? ¿Por qué no le devuelve la salud? ¿Por qué no le consagra todas sus vigilias, todos sus afanes, todos sus estudios? ¿Qué, no puede? Pues entonces de nada sirve la medicina, es un engaño, es un embuste, es una infamia. ¿Qué han hecho tantos hombres, tautos sabios, si no saben ahorrar este dolor al corazón, si no pueden salvar la vida á un niño, á un sér que no ha hecho mal á nadie, que no ofende á ninguno, que es la sonrisa, y es la luz, y es el perfume de la casa? Y el doctor escribe, escribe: ¿Qué medicina le mandará? ¿Volverá á martirizar su carne blanca con esos instrumentos espantosos?-No, ya no,-dice la madre-ya no quiero. El hijo de mi alma tuei ce sus bracitos, se disloca entre esas manos duras que lo aprietan, vuelve los ojos en blanco, llora, llora mucho, ruega, grita, hasta que ya no puede, hasta que la fuerza irresistible del dolor le vence, y se queda en su cuna quieto, sin sentido y quejándose aún, en voz muy baja, de esos cuchillos, de esas tenazas, de esos garfios que lo martirizan, de esos doctores sin  19 corazón que tasajean su cuerpo, y de su madre, de su pobre madre que lo deja solo. No, ya no quiero, ya no quiero esos suplicios. Me atan á mí también, pero me dejan libres los oídos para que pueda oír sus lágrimas, sus quejas. Lo escucho y no puedo defenderlo: veo que lo están matando y lo consiento! El niño duerme y el doctor escribe, escribe.Dios mío, Dios mío, no quieras que se muera: mándame otra pena, otro suplicio: lo merezco. Pero no me lo arranques, no, no te lo lleves. ¿Qué te ha hecho?—Y Clara ahoga sus sollozos, muerde su pañuelo, quiere besarlo y abrazarlo -¡acaso esas caricias sean las últimas!-pero el pobre enfermito está dormido y su mamá no quiere que despierte. Clara lo ve, lo ve constantemente con sus grandes ojos negros y serenos, como si temiera que, al dejar de mirarlo, se volara al cielo. ¡Cuántos estragos ha hecho en él la enfermedad! Sus bracitos rechonchos, hoy están flacos, muy flacos. Ya no se ríen en sus codos aquellos dos hoyuelos tan graciosos, que besaron y acariciaron tantas veces. Sus ojos,-negros como los de su mamá-están agrandades por las ojeras, por esas pálidas violetas de la muerte. Sus cabellos rubios le forman como la aureola de un santito. -¡Dios mío, Dios mío, no quiero que se muera! Bebé tiene cuatro años. Cuando corre parece que se va á caer. Cuando habla, las palabras se empujan y se atropellan en sus labios. Era muy sano: Bebé no tenía nada: Pablo y Clara se miraban en él y se contaban por la noche sus travesuras y sus gracias, sin cansarse jamás. Pero una tarde Bebé no quiso corretear por el jardín, sintió frío; un dolor agudo se clavó en sus sienes y le pidió á su mamá que lo acostara. Bebé se acostó esa tarde y todavía no se levanta. Ahí están á los pies de la cama, y esperándole, los botincitos que todavía conservan en la planta la arena humedecida del jardín. El doctor ha acabado de escribir, pero no se va. Pues qué ¿le ve tan malo? El lacayo corre á la botica. -¡Doctor, doctor, mi niño va á morirse! El médico contesta en voz muy baja: -Cálmese vd., que no despierte el niño. En ese instante llega Pablo. Hace quince minutos que salió de esa alcoba y le parece un siglo. Ha venido corriendo como un loco. Al torcer la esquina no quiso levantar los ojos, por no ver si el balcón estaba abierto. Llega, mira la cara del doctor y las manos enclavijadas de la madre; pero se tranquiliza: el ángel rubio duer. me aún en su cuna-¡no se ha ido! Un minuto después, el niño cambia de postura, abre los ojos poco á poco, y dice con una voz que apenas suie11a: -¡Mamá! ¡mamá!………….. -¿Qué quieres vida mía? ¿Verdad que estás mejor? ¡Dime qué sientes! Pobrecito mío! Trae acá tus manitas, voy á caleutarlas! Ya te vas á aliviar, alma de mi alma. He mandado encendos cirios al Santísimo. La Madre de la Luz ya va á ponerte bueno. El niño vuelve en derredor sus ojos negros, como pidiendo amparo. Clara lo besa en la frenta, en los ojos, en la boca, en todas partes. ¡Ahora sí puede besarlo! Pero en esa efusión de amor y de ternura, sus ojos, antes tan resecos, se cuajan de lágrimas, y Ciara no sabe ya si besa ó llora. Algunas lágrimas ardientes caen en la gargauta del niño. El enfermito, que apenas tiene voz para quejarse; dice: ¡Mamá, mamá, no llores! Clara muerde su pañuelo, los almohadones, el colchón de la cunita. Pablo se acerca. Es hora ya de que él también lo bese. Le toca ya su turno. El es fuerte, él cs hombre, él no llora. Y en tretanto, el doctor que se ha alejado, revuelve la tisana con la pequeña cucharilla de oro. ¿Qué es el sabio ante la muerte? La molécula de arena que va á cubrir con su oleaje el océano. -Bebé, Bebé, vida mía. Anímate, incórporate. Hoy es año nuevo. ¡Ven! Aquí en tu manecita están las cosas que yo te fuí á comprar en la mañana. El cucurucho de dulces, para cuando te alivies; el aro con que has de corretear en el jardín; la pelota de colores para que juegues en el patio. Todo lo que me has pedido! Bebé, el pobre Bebé, preso en su cuna, soñaba con el aire libre, con la luz del sol, con la tierra del campo y con las flores entreabiertas. Por eso pedía no más esos juguetes. --Si te alivias, te compraré una carretela y dos borregos blancos para que la arrastren...... ¡Pero alíviate, mi ángel, vida mía! ¿Quieres mejor un velocípedo? ¿Sí......? Pero ¿si te caes? Dame tus manos. ¿Por qué están trías? ¿Te duele mucho la cabeza? Mira, aquí está la gran casa de campo que me habías pedido...... Los ojos del enfermito se iluminan. Se in. corpora un poco, y abraza la gran caja de madera que le ha traido su papá. Vuelve la vista á la mesilla y mira con tristeza el cucuruchos de lo dulces. —Mamá, mamá, yo quiero un dulce. Clara, que está ilorando á los pies de la cama, consulta con los ojos al doctor; éste cousiente y Pablo, descolgando el cucurucho, desata los listones y lo ofrece al niño. Bebé toma con sus deditos amarillos una almendra y dice: --Papá, abre tu boca. Pablo, el hombre, el fuerte, siente que ya no puede más, besa los dedos que ponen esa almendra entre sus labios, y llora, llora mucho. Bebé vuelve á caer postrado. Sus pies se han enfriado mucho; Clara los aprieta con sus manos, y los besa. Todo inutil! El doctor prepara una vasija bien cerrada y llena de agua casi hirviente. La pone en los pies del enfermito. Este ya no habla, ya no mira; ya no se queja; nada mas tose, y de cuando en cuando, dice con voz apenas perceptible: -¡Mamá, mamá, no me dejen solo! Clara y Pablo lloran, ruegan á Dios, suplican mandan á la muerte, se quejan del doctor, enclavijan las manos, se desesperan, acarician y besan. Todo en vano! El enfermito ya no habla, ya no mira, ya no se queja; tose, tose. Tuerce los bracitos como si fuera á levantarse, abre los ojos, mira á su padre diciéndole:-¡Defiéndemie!-vuelve á cerrarlos......... ¡ay! Bebé ya no habla, ya no mira, ya no se queja, ya no tose; ya está muerto! Dos niños pasan riendo y cantando por la calle: --¡Mi año nuevo! ¡Mi año nuevo! M. Gutiérrez Nájera. *** A media noche (DEL «ALMANAQUE CABALLERO»>) ¡Suenan las doce! Alegre movimiento Responde á las sonoras vibraciones, Y músicas y gritos y canciones, Lleva en sus ondas presuroso el viento. ¡Un año terminó! Surge el momento Que arrastra los ignotos eslabones De otro año, que preñado de ilusiones, Contempla en su delirio el pensamiento; Y mientras tanto, el tiempo inexorable Las horas de su reino desprendidas Arroja en el abismo inexcrutable Donde van las edades contundidas; Y en su carrera sigue infatigable Sembrando cunas y segando vidas. V. Riva Palacio. *** "MIS DUELOS" (FRAGMENTOS DE LA OBRA DEL SR. VARONA MURIAS, ESCRITOR CUBANO.) Los duelistas son todos tiradores. Rochefort y Cassagnac tienen grandes conocimientos teóricos y prácticos; trabajan con constancia, y, además, han estudiado cuidadosamente la esgrima especial de los combates. Son ágiles, vigorosos, aprecian las distancias, tienen conciencia del tacto, habituada la vista, acostumbradas las piernas á los asaltos, hacen plastrón, por lo que pueden dar fijeza y seguridad á sus movimientos, y han amaestrado la mano y la muñeca, que les obedecen con rapidez de relámpago. Yo no he tenido más que un poco de decisión en la pelea. Si quien como esos afamados duelistas, sin motivo alguno, provocara al que, como yo, era un profano en el manejo de las armas y persiguiendo un móvil interesado y mezquino le compeliese á la pelea, hiriéndole cuando quisiera, podría añadir un nombre más en la lista de sus vencidos; pero yo me permito creer que realizando semejante hecho se comete una verdadera indignidad, una cobardía insigne. Las heroicidades no las constituyen las fáciles victorias. Vencer sin peligro no es vencer. Entre los desequilibrados, los cobardes y los perdidos, constituye una heroicidad matar á traición, con manifiesta alevosía. Un criminal, cuando quiere deshacerse de un prójimo que le estorba, lo acecha, lo vigila, lo engaña y cuando lo juzga confiado, lo asesina á mansalva. Sus cofrades aplauden luego la hazaña; pero en cambio los hombres honrados le califican de alevoso, traidor y canalla y se apartan de su contacto con repugnancia y espanto. Pues si esto se dice y se practica, luego de conocerse uno de estos asesinatos que realizan los guapos de las clases degradadas: ¿por qué no ha de manifestarse lo mismo cuando un caballero, valiéndose de su habilidad en el manejo de las armas, hiere ó mata, á un hombre digno? Los duelistas no se recatan para batirse. A cada momento se lee en los periódicos de mayor circulación la noticia de un encuentro personal; pero con la lectura de lo acaecido en el combate se nota la ridiculez del mismo. Casi siempre uno de los combatientes ha sido ligeramente raggu. ñado en el ante-brazo, en una mano, en un dedo. Consúltense, en comprobación, las estadísticas de Francia. Unas gotas de sangre han calmado el furor de dos hombres que minutos antes no se conformaban sino con la muerte del adversario. Esto es soberanamente ridículo. Si ha existido una ofensa que exige la tremenda reparación de matar al injuriador, y para vindicar el agravio, se ha llegado al terreno, resulta cómico y acusa falta de bríos, ó por lo menos debilidad manifiesta, el conformarse á la hora de la reparación de la injuria, con un arañazo que no exige, en puridad, ni siquiera un centímetro de tafetán inglés para su curación. Esos dos hombres, que han sido actores de un sainete bufo, zo se sienten avergonzados. Todo lo contrario: se pavonean, orgullosos del acto risible; y con ellos, sus testigos, los médicos, y hasta los cocheros que les han conducido al lugar del combate. A las pocas horas de haberse efectuado éste, les visitan sus amigos, quienes se hacen lenguas del valor y serenidad de los contendientes, luego de hallarse instruidos de las peripecias del lance, que naturalmente, cada quisque, pcr respetos propios y por vanidad, fantasea á su antojo. Han conmovido á la sociedad en que viven, alarmaron á sus familias, hicieron gemir las prensas; y después de todo esto, cuando la aten ción pública está fija en ellos, se presentan con una ligera escoriación que se hace cualquiera al tropezar con una piedra colocada en mitad del arroyo, sin que de tal incidente se preocupe. *** 1851. (LEYENDA DE LOS SIGLOS.) VICTOR HUGO Yo ví la Muerte y la Vergüenza: unidas, A la luz del crepúsculo marchaban En un horrible bosque. Estremecidas Por el viento, las yerbas oscilaban. Sobre un muerto caballo iba la Muerte, Y la Vergüenza, en un corcel podrido. Pájaros negros por el aire inerte Cruzaban arrojando su graznido. Y dijo la Vergüenza:-Soy la Dicha, Ven. El oro, la púrpura, la seda, El festín, los palacios, los bufones. Las arcas entreabiertas donde rueda El himno embriagador de los millones; La triunfal pompa de las regias salas; El jardín con sus árboles, sus fuentes; Las mujeres corriendo con sus galas De belleza y de luz resplandecientes; La música vibrando sus clarines De la gloria en el bronce resonante, Todo te pertenece: goce, arrullo, Hermosura, poder, cetro y orgullo; Ven y sigue, partamos al instante. Y respondí:-Mal huele tu caballo. La Muerte dijo:-Es el deber mi nombre, Y voy hacia el sepulcro; entre el desmayo, La angustia y el prodigio llevo al hombre. -Detrás de ti,--¿hay un sitio? le pregunto. Y vueltos á la sombra en que aparece Dios, emprendemos el camino al punto, Mientras la vasta selva se ennegrece. 1894. Leopoldo Díaz. *** જીટી EL BUEN CRIMEN (TRADUCIDO PARA LA ») NA tarde de Junio-una de esas Debería más bien decir que la pipa era fumada puras y tranquilas tardes en por él, porque en la unión, excelente por otra las que parece que la noche no parte, que formaban juntos el tío Volcán y su pillegará nunca, bajo un cielo pa, era ésta evidentemente la persona más imazul turquesa por el que pasa portante de la asociación. El tío Volcán, así llaban y volvían á pasar ágiles mado por todos los habitantes del lugar, á causa golondrinas-el tío Volcán, el de la nube de tabaco de que se encontraba sin viejo estanquillero de la aldea cesar envuelto, pertenecía á su pipa, era el huad de Saint Martin L'Eglise, se milde servidor de ella. La prodigaba mil amoencontraba sentado sobre un banco de madera, rosos cuidados, la frotaba y hacía relucir, á cada cerca del umbral de su tienda, fumando con de- momento, con la manga, limpiaba amenudo el licia su pipa. tubo con un alambre, y, cuando no se enconMe explico mal al decir que fumaba su pipa. traba en su boca, descansaba cerca de su cora zón, en el interior de su chaqueta, cuidadosamente recostada en un estuche. Acá para entre nosotros, creo que la consideraba con un sér dotado de razón y de voluntad. Después de relle narla de tabaco, el tío Volcán, antes de encender el cerillo, arrojaba á su pipa una mirada tierna y respetuosa, como si le pidiera permiso para encenderla; y ella se lo concedía indudablemente con una señal visible para el sólo, porque en la expresión de dicha y reconocimiento que se pintaba en el rostro del buen hombre desde la primera bocanada, se podía reconocer que gozaba entonces de un señalado fayor y que ésta pipa se dejaba fumar porque ella quería. Hacía ya una decena de años que este fuma dor sentimental había venido á establecerse á Saint Martin L'Eglise, en Brie, con objeto de ponerse al frente del estanco de tabaco, cuya propietaria, viuda de un prefecto, residía en París. Con esta pequeña renta y su retiro de sargento, el tío Volcán, que en realidad se llamaba Pedro Masón, vivía enteramente feliz, gozando de frecuentes ocios que consagraba á su querida pipa. Todos los que acudían á su tiendecita para llenar sus cajas de rapé y tomar allí la copa, entraban muy pronto en amistad con este rudo y probo semblante de viejo soldado. A los jóvenes labriegos, ávidos de relatos de guerra, los refería, sin cansarlos, sus campañas-Solferino, México, las batallas de París-y las hembras lo estimaban porque no consentía nunca borrachos ante su mostrador y era el primero en decir á sus clientes, cuando éstos empinaban el codo más de lo regular: «Ea! ya basta por esta noche, camaradas...... Vámonos á la cama.»> Así, pues, aquella apacible y hermosa tarde de Junio, el tío Volcán fumaba, sentado ante su puerta, cuando distinguió, al extremo de la calle de la aldea, al cura, señor abate Poulier, que ve. nía, obeso dentro de su sotana, y con su sombrero de tres picos echado hacia atrás, á comprar, según su costumbre, sus cuatro sueldos de rapé. Entre el fumador resuelto y el tomador de rapé decidido, había nacido, hacía mucho tiempo, una mutua simpatía, porque los dos eran excelentes sujetos. Y, aquella tarde, el cura, después de haber sorbido una primera toma de su tabaquera nuevamente rellenada, se sentó en el ban co, al lado del tío Volcán, con objeto de tomar el fresco y eharlotear un rato con él Pero el estanquillero estaba taciturno. En vano el abate, que se interesaba por los bienes de la tierra, trató de llevar la conversación hacia las cerezas, que se presentaban aquel año sabrosísimas, y hacia la cosecha de avena, que prometía ser magnífica; el veterano no respondía más que por monosílabos. Repentinamente habíase puesto sombrío, como si la presencia del sacerdote hubiese despertado en el fondo de su sér un antiguo pesar. Acabó por retirar la pipa de su boca, la miró durante un minuto como para pedirla consejo, y habiendo obtenido de ella, probablemente, una tácita aprobación, se volvió bruscamente hacia el abate. -Señor cura, dijo con algo de embarazo, usted no me ve en misa, ni en las fiestas religiosas; pero usted no me quiere mal y tiene usted razón, porque sabe que estoy solo en mi casa y no puedo cerrar la tienda mientras duran los oficios.... En el fondo, soy religioso, y el día en que me encuentre muy enfermo, en que sienta que ha llegado el momento de abandonar las filas, esté usted tranquilo, le enviaré á que busque á Dios y todos los correajes..... Antes de la partida, me hará usted pasar revista de inspección y me enviará al Paraíso, ante San Pedro, de todo unifor. me, número uno... Es cosa convenida.... No he hecho nada inconveniente, usted se lo figurará... Sin embargo, hay un acto de mi vida que me preocupa, cuando me viene á la memoria, más que todos los demás... ¡Oh, sí! me preocupa hasta el punto que he tenido, & menudo, deseos de ir á verlo á usted y referírselo. —Nada más fácil, respondió el sacerdote, muy sorprendido del tono serio con que el tío Volcán había pronunciado estas últimas palabras. Estoy, todos los sábados, de cinco á seis, en el confesonario... Pero el estanquillero le interrumpió: -¡Ah! Esto presenta más complicaciones de lo que parece... Y hay momentos en que me pregunto si esta acción es la más mala 6 la mejor que he cometido...... Escuche usted, señor cura, ustedes son la tumba de los secretos, por profesión... Si le contase á usted el hecho, aquí, sencillamente, con objeto de saber su opinión, de hombre á hombre, quedaría este entre los dos, ¿no es verdad?... -Ciertamente, dijo el cara. Aun fuera del tri bunal de la confesión, sé ser discreto. Y si esta confidencia puede servir á usted de algún alivio... -Y bien! sí... Gracias, exclamó el excelente hombre. Me hace usted un positivo servicio. de Luego, bajando la voz: -Ah! diablo! la historia es terrible... Pero es igual, tengo confianza y algo así como una idea que usted ha de juzgarme con indulgencia... En dos palabras, he aquí el hecho: he sido cómplice de una estafa y he matado á un hombre... pero yo creo que, á pesar de todo, he hecho bien... Escuche usted como fué. Con involuntario sobresalto, el sacerdote había retrocedido instintivamente hasta el extremo del banco. Pero el tío Volcán no fijó su atención. Vació su pipa, la rellenó con cuidado, encendióla sin apresurarse, se quedó pensativo durante al gunos segundos, mirando al cielo glauco por el que no se deslizaban ya las golondrinas y en el que comenzaban á brillar las primeras estrellas, y comenzó tranquilamente su relato: -Ante todo, es preciso decir que, hacia el año de 1868, antes de la guerra, yo era ya un veterano. Catorce años de servicio. Acababa de voiver á engancharme y recibir mi dinero. Era sargento y debía quedarme siempre en sargento, naturalmente. Yo no conozco ni la ortografía. Mi carrera militar estaba marcada, pues, de antemano. Un poco más, y ganaría mi retiro, como ha pasado, efectivamente. El ejército está lleno de insignificantes, como yo. Las más de las veces, viejos tontos, ignorantes, que no saben cómo se amasa un pedazo de pan; pero, en el fuego, testarudos, eso sí!...... No quiero hablar mal de los regimientos de niños que tenemos hoy. Y sin embargo, habrá que verlos, en la tarea. Entre los veteranos más duros, era yo uno de los menos brutos,porque no me ha gustado nun. ca empinar el codo. Un día, he aquí que se engancha en mi compañía, la tercera del primero, un voluntario, un joven de buena familia, que no tenía con qué pagar su pensión en el Colegio Militar, pero que quería, á pesar de todo, ser soldado y obtener sus charreteras, por el camino más largo, desde lo más bajo á arriba. El recién venido me simpatizó en seguida. Era un guapo muchacho, rubio, de bigotes rojizos, con una llama de valor en la mirada, atento y excelente muchacho con todo el mundo, pero con yo sé qué de serio en su persona que hacía decir: «Tú serás un jefe.» Como instructor, yo fuí el primere que le puse un fusil entre las manos y le ensefié «por el flanco derecho.» Al cabo de quince días, él hubiera podido enseñarme á mí. Había nacido militar, estaba en su sangre. Me aficioné á Luis Pascual-así se llamaba-y le dí algunos buenos consejos, que pudieran dulcificar las durezas de los primeros días. Al cabo de algunos meses, alcanzaba muy pronto sus galones de oro, y nos hicimos un par de amigos. Aunque por su grado no fuese igual, yo sabía que, de todos modos, era mi superior. Pero él tenía la bondad de no hacérmelo sentir, mostrándome deferencia, por el contrario, en mi calidad de veterano, recordando siempre los pequeños servicios sin importancia que yo le había hecho, al llegar al cuerpo. ¡Ah, buen muchacho!......... Es necesario advertir que era huérfano, que no tenía fortuna, que había hecho sus estudios como arrimado en un colegio, y que no recibía por todo, sino veinte francos mensuales de una parienta. ¡No importa! Era el sargento más reluciente de toda la compañía. Ni una pieza de cobre de deudas, y siempre cien sueldos á disposición de un camarada. Una perla, como comprende vd. ¿Qué mejor podía hacer un viejo imbécil como yo sino entregarse en cuerpo y alma, al encontrarme à un amigo de estas cualidades? Y más tarde, un día, tiene un duelo y proporciona un lindo pinchazo á otro sargento de la compañía, un destripado de Saint Cyr........ Pregunto el motivo á Luis Pascual, y me responde: «Nada, tonterías.» Pero al día siguiente, me informan de que el de Saint Cyr, el pedante, se había burlado de mi modo de pronunciar las rrr al dar las voces de mando, en el ejercicio, y que Pascual se había batido por mí...... Y desde entonces, ya comprenderá vd., señor cura, si él hubiese querido, no hubiera tenido más que hacerme una señal para dejarme cortar por él en cuatro pedazos. (Continuará.) Francisco Coppée. *** FRAGMENTO DE «HALTE EN MARCHANT.>> Uno de aquellos que á Jesús heríar Con blasfemias, después de flagelarlo Arrancóle un puñado de cabellos En tibia sangre y en sudor bañados. Y dijo, alzando los crispados puños, «¡Voy á ofrendarlos á Caifás!» El manto De la noche envolvía tierra y cielo, Y el hombre caminaba apresurado. De pronto se detuvo, como presa De una visión deslumbradora, y pálido Y amedrentado vaciló...... ¡Tenía Un haz de resplandores en la mano! Ismael Enrique Arciniegas. *** CURIOSIDADES LITERARIAS Cartas de Férula II México, 8 de Marzo de 1879. Quis novus hic nostris accesit redibus hospes Esta exclamación dicha en castellano y en tono que no tenía de clásico más que la indignación neplumana-es decir, concluida como un quos ego......-fué, querido Justo, la que he escuchado en algún círculo literario en que Férula sirvió de pasto, sentido natural y figurado, á la ira voraz de dos ó tres padres maestros de la literatura, á quienes mi última carta ha producido cierto escozor. -¿Quién es éste que se atreve á criticarnos, á nosotros los sabios, á nosotros los peritos en el ars bene dicendi, á nosotros los magestuosos caciques de la literatura nacional? Y aquello era verdadero fuego artificial de cóleras risibles y de epigramas coléricos, de desdenes olímpicos que causaban compasión, y de humildades pretensiosas que inspiraban desprecio. Y era de ver la seriedad con que yo aprobaba les airadas palabras que de aquel conciliábulo de dioses de Offembach salían, y el placer con que llevaba mi pequeño contingente de polvo para formar el lodo que se lanzaba sobre mi modesto antifaz. Otras escenas semejantes me fueron referidas por un individuo que ignoraba que era á mí, es decir, á Férula en persona, á quien las refería, y tanto de éstas como de las que presencié, pude poner en claro sin necesidad de hacer tantos es fuerzos de imaginación como el manchego de Cervantes para dar nombre á su flaco rocín, que los individuos de la sucursal mexicana de este monte de piedad de prendas literarias usadas é inservibles que se llama la Academia Española de la lengua, y uno que otro de esos eminentes literatos que abundan entre nosotros como en Tuxtepec los Napoleones y los Moltkes sin hoja de servicios, eran los que más bilis y denuestos gastaban contra Férula y su carta. Esto que no me ha causado tanto pánico como la perpectiva de leer completa una Charla de Juvenal ó escuchar un chiste de Joaquín Tellez, me obliga, sin embargo, á volver el rostro al primer enemigo que se me presenta y á enristrar contra él la lanza, de preferencia á otro cualquiera á quien me hubiese propuesto fustigar en mi carta de hoy. Ellos se dan por aludidos, ¡á ellos! pues, y que esta epístola sea la primera á los beocios, en vez de ser la primera á los corintios. Héme aquí, pues, trente á la Academia Mexicana correspondiente de la Española, ejército atrincherado en medio de un campo cubierto de frases arcáicas y de locuciones incomprensibles, armados de yelmos de Mambrino impenetrables á los dardos del talento, de cañones que no dan fuego por falta de chispa, único artículo que el ilustre Tamayo y Baus clvidó enviar de España cuando organizó este ejército, probablemente porque no abundaba en los arsenales de la academia metropolitana. Cuerpo literario que se ha creado una estética especial: la admiración de lo antiguo, no por bello, sino por antiguo; y á quien una frase mal sonante ó una palabra grosera, parecen pulcras y dignas de aplicarse por el simple hecho de haber sido usadas en el siglo XVI. A este cuerpo se debe que hayamos visto escrito un hipo de disertar, un pujo de chiste, un regüeldo de erudición, y otras frasecillas por el estilo, que inspiran ideas prosaicas y repugnantes, por más que se las quiera cubrir con todo el prestigio de los tiempos antiguos. Hay cosas que la antigüedad no puede hacer poéticas, y un regüeldo, por más que sea de Sancho, no despide mejor olor literario que un soneto sin poesía, sin estro y hasta sin prosodia de José Sebastián Segura. Sucede con esta Academia lo que con los jóvenes que frecuentan el trato de los viejos. A fuerza de querer imitar los modeles de éstos, su manera de pensar y hasta de vestir, acaban por perder las cualidades inherentes á la juventud, la gracia, la espontaneidad, la originalidad de maneras y de pensamientos, para convertirse en ridículos viejecillos sin la respetabilidad que solo dan los años y la experiencia, y á quienes los muchachos hacen un mohin de desprecio. Los académicos han perdido en el frecuente roce con los antiguos, no el talento-para perder es necesario tener-sino la facultad de decir en idioma inteligible las pocas ideas que existían en su cerebro, antes de ser académicos, y hasta las ideas mismas. A fuerza de buscar en los libros, la manera de decir de los ingenios del siglo XVI, se han olvidado de que esos ingenios pensabau, lo que no hace un académico; y en lugar de tomar de otras épocas literarias el oro, es decir, las ideas, no han tomado mas que el oropel, es decir, la manera de hablar ridícula y desusada en el siglo del vapor y de la electricidad. ¿Y qué extraño es, pues, que las musas que prefieren la sociedad de las gentes de talento, vuelvan la espalda á los señores académicos siempre que estos les pidan una sonrisa? El chupín y la peluca de mi abuelo no son prendas de vestir apropósito para obtener el sí de una bella: ni las frases de Cervantes cosidas con hilo grueso sobre el pobre tejido de un artículo de Peredo, bastan á dar á nadie la inmortalidad. Para esto es preciso algo de que carece por completo un académico, la idea, y la idea no se adquiere exhumando frases viejas. Cada vez que me detengo á examinar algunos perfiles de académico, y tomo el peso á sus talentos; me pregunto sin querer, por qué motivo no se decreta la expropiación de ese ilustre cuerpo correspondiente, por causa de buen gusto público ¿De qué sirve, pregunto, esa corporación formada en su mayoría de nulidades literarias, de las cuales pocas han producido hasta ahora una obra digna de ser tomada en consideración? Porque si examinamos uno por uno sus títulos á la inmortalidad y los reunimos después, tendremos como total media docena de sonetos sin solecismos, eso sí, pero sin inspiración también, y una docena de páginas en prosa que nos proporciona la satisfacción de ver repetidas con pobres ideas, las mismas frases que con grandes pensamientos estamparon los grandes prosadores del GREVISTA ASULD– 20 siglo XVI. ¡Ah! Pero la Academia sirve para perfeccionar la lengua ¡Lindo perfeccionamiento por cierto! Sujetar á un idioma, que, por la fuerza de las ideas nuevas y de los modernos adelantos, tiende á desarrollarse, al mismo tratamiento á que se sujeta á los poneys para que nunca llegen á la estatura de un caballo común. Si la Academia, y hablo de la Española principal mente, se hubiese salido con la suya, hoy tendriamos un idioma, bueno cuando mucho fara expresar las ideas corrientes en tiempo de Cervantes, pero incapaz para enunciar un solo pensamiento correspondiente á las necesidades del presente siglo. ¿Qué debe á la Academia la lengua castellana? Trabas y nada más trabas para hablar; y si el buen sentido děl vulgo no hubiese desdeñado lo que se merece esa muralla de la China del idioma―realizando lo que decía illamain de la academia francesa: «mientras la Academia hacía su Diccionario, todo el mundo hacía la lenguar-hoy estaríamos reducidos á no poder comer, ni vestir por falta de palabras castizas, para designar los objetos de que tuviésemos necesidad. ¡Hubiera sido cosa célebre no poder pedir beefsteck en la fonda, porque la Academia no se había dignado dar á esa palabra carta de ciudadanía en su diccionario! Hoy los académicos correspondientes tienen el encargo de perfeccionar la lengua que hablamos los mexicanos ¿y quiénes son esos perfeccionadores? ¡Ay! cuando se les considera con detenimiento, se cree que en su elección ha tenido que ver más bien el Santo Oficio buscando literatos de mérito. Firme creencia en la infalibilidad pontificia, he aquí el mayor y más justo título para ser académico. ¡Oh! te lo pronostico desde ahora. Justo Sierra, nunca serás miembro de la correspondiente, ni tú, Altamirano, ni tú, Ramírez y francamente no tengo por vosotros un adarme de compasión. ¿Habeis enviado á España alguna vez vuestra cédula de confesión por cuaresma, ó de comunión por Pascua florida? Pues no sereis de la Academia. Fuera de la Iglesia Católica......... no hay académicos. Rezad, confesad comulgad, cometed de vez en cuando un insignificante soneto á la Purísima Concepción, y sólo así podreis ser de esa magestuosa grey de conservadores de frases en aguardiente, anticuarios de palabras, mondadores de frutas secas, vestales masculinos encargados de mantener el fuego sacro de las poesías sin valor y de los trabajos literarios sin consecuencia...... y sin lectores. Me interrumpo por respeto á tres 6 cuatro individuos de esa Academia, que merecen toda consideración. De que no perciba yo el mérito literario de las obras de la mayor parte de los miembros de la Academia, uo se deduce el que no tenga por algunos académicos la estimación á que son acreedores. Las poesías de Collado, los escritos de Roa, y los trabajos de erudición de García Icazbalceta, me hacen perdonar los sonetos de Segura, ios artículos de Peredo, las cuartetas heladas del padre Vázquez y………………. ¿para qué seguir enumerando? Baste decir que respeto á algunos miembros de la Academia y que quiero creer si pertenecen á ese cuerpo, no es por culpa suya........ ni mía tampoca. En cuanto al ilustre académico que acaba de espirar, declaro que no era digno de pertenecer á la Academia. Pero me dirás «Si Don Anselmo de la Portilla no era digno de ser académico, ¿á quiénes consideras merecedor de tanto honor?>> ¡Oh! á muchos: en primer lugar á la mayoría de los académicos existentes; y en seguida á todos aquellos literatos á quienes se ha excluido injustamente de tan ilustre corporación, á pesar de tener tantos méritos como cualquier miem bro de esa mayoría que acabo de citar. ¿Crees tú que no se revelan todos mis sentimientos de justicia al ver excluidos del número de los inmortales á Joaquín Téllez; al Dr. Marroquí, á Nicolás Pizarro Suárez, á Ramón I. Alcaraz y á tantos otros escritores cuyo mérito literario se ha descubierto......... el día en que dejaron de escribir? Ha muerto el pobre Pantaleón Tovar; de lo contrario también habría sido mi candidato para la Academia. Férula. *** AT HOME Aleja ya tu espíritu intranquilo Del insondable abismo de las causas De donde vuelve, quien audaz le aborda, Pálido el rostro y hosca la mirada. Terrible y negro es ese inar...... regresa: La amante, abierto el corazón, te aguarda. * Sueña, contempla, adórala y olvida Buscando entre sus brazos seductores La tumba ó la prisión, y haz de su cuerpo, De su carne que al beso te abandone, De sus ojos sin par de golondrina, Tu apacible y magnífico horizonte. (DE JEAN LAHOR.) Tú no puedes ser dios, y bien ¡sé hombre! Y sólo ante el misterio de sus ojos, Al trémulo fulgor de sus miradas, A la luz matinal que, poco a poco, á Entreabriendo sus párpados, te envía, Sumérgete en ensueños vagarosos. * No pienses más en el destino humano: Busca el aroma turbador é intenso Que su belleza--adorinidera blancaDeja escapar del palpitante seno; Busca el sopor de su ternura y bebe Como si fuese el agua del Leteo. Balbino Dávalos. *** RECUERDOS DEL MAESTRO ODAVIA no se decide á coufinarse resueltamente al sepulcro esa sombra que se llama Victor Hugo. De tiempo en tiempo vienen á orear vientos de ultratumba el querido epitafio del Maestro: es la colección de poesías inéditas que forman Toda la lira-editada según la voluntad postrera del gran lírico de nuestro siglo XIX. Victor Hugo reverdece á través del sepulcro. Toda una época de primera impresión literaria evoca cada nuevo tomo. Como en un fonógrafo se conserva la voz de los amados muertos, así cada volumen que aparece nos hace asistir al despertar de nuestras emociones de arte. Es él siempre; es el que goza el privilegio de apoderarse de nuestras carnes con zarpajo de león. Leed su último volumen-el tercer tomo de toda la lira.-Apenas el cuchillo habrá desflorado algunas páginas, cuando ya encontrareis esas llamaradas ardientes que os hacen inflamar el espíritu: es la Bossue, por cuyas venas corre sangre de Gwynplaine: Oh! je suis monstrueuse et les autres sont belles! Cette bosse! o mon Dieu!...... UNE VOIX. C'est là qui sont les ailes. Tenía el Maestro todo un método de arte para tratar estas deformidades y hacerlas grandes. En el prólogo de su Lucrecia Borgia se encuentra como condensada esta teoría. «Tomad la deformidad física más hedionda, escribe el poeta, la más repugnante; colocadla allí donde más resalte, en el piso más bajo y en el más despreciado del edificio social: iluminad por todos lados, con la siniestra luz de los contrastes, ese mísero sér; y después, dadla un alma y poned en ésta el sentimiento más puro que se concede al hombre: el de la paternidad. ¿Qué sucederá entonces? Que este sentimiento sublime, excitado, según ciertas condiciones, transformará á vuestros ojos al ser envilecido, el cual, pequeño al principio, llegará á ser grande, y su deformidad se convertirá en belleza.»-Este es Triboulet, el hermano de arte de Quasimodo que á su vez está ligado con Gwynplaine. Lo horriblemente feo se convierte en grandiosamente hermoso. El poeta se apodera del más inmundo barro humano y lo anima con un soplo, con un bello rayo de sol que hace arrojar chispas y destellos hasta el pantano. Verdad es que este soplo no animaba á hombres, animaba á esculturas con movimientos humanos. Un crítico, un gran crítico moderno, Emilio Zola, que se ha propuesto decir la verdad resueltamente, sin el artificioso apoyo del dogmatismo literario, ha escrito en alguna parte, á propósito de Victor Hugo. «Nuestros mundos, los mundos de los poetas y de los novelistas, son siempre mundos de creación humana; existe siempre un velo entre los objetos y nuestros ojos, aunque sea un velo muy ténue, y nunca pintamos los objetos sino vistos á través de ese velo. En esto consiste, precisamente, la personalidad: eso es todo el arte. El velo de Victor Hugo es un tejido de rayos; por eso circunda de rayos todas las cosas. Colóquese á un poeta en medio de un paisaje; aquí, un ángulo del bosque; allá, un arroyo; después, praderas espaciosas con cortinajes de árboles y en rededor colinas bajas y azules. Estos pormenores impresionarán el órgano visual del poeta, pero experimentan singulares transformaciones al pasar por los ojos para llegar al cerebro; los unos se engrandecerán, se empequeñecerán los otros, todos se modificarán de cierta manera y el paisaje descrito no se parecerá al paisaje real, sino como el sueño se parece á la verdad.»> Algo de todo esto se alcanzaba al poeta cuan do decía á sus críticos: Eh! no me hableis de lo que ne debido hacer; habladme de lo que he hecho. Sustraer la ecuación personal, eliminar lo que Spencer ha denominado los prejuicios subje tivos en la labor de arte; llegar á la impersonalidad perseguida por Flaubert, es tarea que acaso no sería apetecible ni fructífera para el arte mismo. No poner nada del propio temperamento, prescindir de la interpretación propia, no agregar una partícula sola de la propia impresión, sería establecer un nivel único y una única formula y el arte vive de matices y de tonos. Quitad á Victor Hugo esa suerte de hiperestesia que caracteriza su obra y habreis eliminado al poeta. Exonerad de pasión á sus Castigos, á su Napoleón el pequeño y no habrá quedado nada de su obra. Si ha de vivir, y si la admiración ha de acompañarlo más allá de la tumba, será preciso respetar esa obra, tomándola tal como ella es, como él exigía de sus críticos. Por desgracia, aun espíritus superiores como el de Emilio Zola, á quien ya he nombrado, no se despojan de cierta afectación retórica al juzgar la obra del excelso lírico. La crítica del autor de Lourdes al Aguila del casco y Pablito, dan una idea de la poca amplitud de miras del ilustre novelista. Es necesario huir de esto procedimiento de analizar la obra de arte. De este crden de gacetilleros hay en España una media docena, dotados de chispa suficiente para confeccionar el bric-ú-brac político del Liberal ó del Globo. Ninguno de ellos con mayor donaire que Miguel de Escalada, que ha subido á la cima del arte por la escala de la gramática. Y únicamente con auxilio de la gramática no se analiza la obra de arte, como tampoco únicamente con auxilio de la forma, á semejanza de Paul de Saint Victor, es posible elevarse á la trípode de crítico. Recuerdo con indignación el estudio que uno de los dos Moratines hizo del Hamlet. Jamás la mala fe y la retórica se han elevado á mayor altura. El príncipe dinamarqués salió de la pluma del escritor español maltrecho por la acerada punta del preceptismo y el aguzado filo de la retórica. Poner á Victor Hugo á este nivel, es pretender cortar á una ave sus alas. El maestro saltaba gentilmente por encima de las trabas que le ponían sus críticos, encontraba estrecha la jaula y atropellaba la retórica, la gramática, hasta el mismo idioma. Todo le venía estrecho á su pensamiento. ¡Ah! la antítesis! grita Emilio Zola, á la transcripción de unos versos del poeta. ¡Ah! la antítesis! siempre la antítesis! No importa! No midais al Poeta, no lo rebajeis hasta medir sus versos con el metro que los horteras emplean para vender manta. Tomad toda su obra; miradla de arriba á abajo, no le apliqueis medidas empleadas para pequeñas mercancías. Nadie se molesta porque Valbuena aplique el procedimiento para solfear al Conde de Cheste; esto es hasta higiénico, de higiene literaria, pero toda una generación......¿qué digo una generación? habrá muchas generaciones que protesten contra ese trabajo de lima que muerde bronce. Carlos Díaz Dufoo. *** A UNA PALIDA (NEVANDO.) Qui dentro fuego: ahí fuera nieve...... Así eres tú, como dijo aquel poeta que también te quiso: -Fuego en el corazón, nieve en el rostro... Fuego como éste, calor de hogar manso, tranquilo, no enervante como el del sol de estío, que ata el ingenio y pára la fantasía y entraba al par los movimientos del cuerpo y del pensa miento: fuego tranquilo del que no hay que temer que suba á incendio, fuego alimentado de excelsas materias, de troncos generosos que un día tuvieron flores, y cuando ya no las tienen, privados de alegrarnos con ellas los ojos, se dan en pasto á la llama para volverá ser útiles y prestarnos abrigo y consuelo..., Baja sobre él mansamente, como bajan sobre el agostado jardín esos copos y le van formando esta blanca vestidura que, con ser tan fría, parece que ha de abrigarle y protegerle. Como es tan raro que nieve, hasta la luna, ésta esquiva de quien apenas conservábamos memoria, se ha dignado salir á verla. Yo la he saludado con la misma alegría que á tí, cuando pasado un luto, apareces en una fiesta, y pensando en tí, me he puesto á contemplar el maravilloso espectáculo de sus reflejos sobre la nieve. ¡Qué luz tan melancólica, tan hermosa! ¡Qué musa! La nieve, que es triste, parece sonreír ante las caricias del astro, como se sonríe tu rostro pálido al sentir, sobre sí, la luz de unos ojos. Si pudieras verlo, tú á quien tanto gusta la Tal hubiera sido tu amor, estoy seguro. Pri- nieve. mero flores, luego luz y calor. Durará un momento, pero la impresión de esta Si la vieras esta noche, qué bonita, tú, á quien blancura, de esta delicada belleza de la nieve, tanto gusta la nieve! Si pudiera yo verla contigo, yo á quien tanto gustas tú! Ha caído de repente y dura un momento. No es la nieve frecuente encanto de estos climas, como en el mundo sois raras las muchachas como tú. Aparece siempre á nuestros ojos como espectáculo nunca visto y con la intensidad y la fuerza de un pensamiento nuevo. Así, á través de uno y otro año, de uno y otro dolor verdadero y de una y otra ficticia ventura, viene, blanca como la nieve, tu memoria á llenar de poético y triste encanto el pensamiento. vivirá aún largo rato en mis ojos, como en mi memoria la de tu hermosura, con que me alumbró entre las tinieblas y oscuridades de la vida. A mí me gusta la nieve porque te gusta á tí, y á tí te gusta porque es blanca. Y repara que quizá no he dicho una simpleza. Blancos son tus pensamientos, y tus sueños, y tu alma, y tu rostro, y blanco tiene que ser todo lo que te guste, y por ser blanco tiene que gustarte, porque lo blanco es la pureza, lo inmaculado, lo no vulgar; y tú no puedes encontrar bello nada que no sea así. En el jardín del mundo, del que sois vosotras las flores-y nosotros pudiéramos ser los árbo les, quién el fuerte roble, quién el laurel glorioso, quién ¡ay! el ciprés tristísimo-las hay de todos colores y aspectos. Prefiere uno los claveles porque sou alegres; otro los encuentra vulgares y elige la rosa de té, por lo triste, por lo aristocrática; hay quien escoge los pensamientos por lo que significan, y no se paga de exteriores encantos!......... Pues bien, en ese jardin tú eres la rosa blanca, la que todos admiran aunque sin atreverse á aspirar á ella, la que no se discute, la que no admite comparaciones ni rivalidades. El blanco es la suma de todos los colores, de todas las bellezas de la vida, por lo tanto. La pureza, que es el blanco entre los matices del espíritu, es la suma de todas las virtudes, de todos los afectos tiernos y generosos. Vista á través de tu alma, la vida y la naturaleza humana se transfiguran y embellecen; bajo ella ocultan sus esperanzas la una, su flaqueza y miseria la otra. En lo cual eres todavía igual que la nieve, que cubre con su inmaculada alfombra el lodo y el sucio aspecto de la calle ó el camino. ¡Celestemente hermosa sois tú y la nieve! Parecen estos copos, pétalos de rosas blancas que alguien se entretiene en deshojar desde allá arriba. Diríase que ibas tú á pasar por debajo. Y eso parece tu rostro; no blanco sino nevado. Pálido, no por falta de color, sino por sobra de blancura......... Hermosa sois tú y la nieve. ¿Porqué va á tí mi pensamiento siempre que veo nevar? También es blanco el sol y no se te parece, sin embargo. ¿Será que son tristes la nieve y tu recuerdo? Ello es que de tal modo os asocio yo en mi mente, que no parece sino que eres tú la que nievas...... M. Menéndez y Pelayo. *** TOLERANCIA Las tendencias que luchan con ahinco por derribar los nuevos ideales, las almas que vislumbra la victoria de todas las antiguas ansiedades, forman para el análisis profundo la expresión de una ley incontrastable. Es víctima de una seudo idea quien supone que hay triunfo sin combate, la lógica revela que el progreso no puede concebirse sin que entrañe convicciones muy hondas que han caido y que intentan de nuevo enderezarse. La más alta verdad tiene en el mundo su procedencia en el error más grande. Debemos admitir cuál es el cosmos y desechar conceptos de que nace la hostilidad sangrienta cuanto injusta que sobre el credo antagonista cae. La libre acción de las contrarias fuerzas es un hecho social tan importante para contrapesar el pensamiento, para dar al progreso firme base, como para impedir que todo muera, que toda vida en el planeta acabe, es un hecho fatal, ineludible, el agua que en vapor contiene el aire. Luis del Toro. *** Las cosas pasadas tienen sus espectros como los hombres muertos.-P. Feval. *** -El pensamiento es un poder y el talento una libertad.-Victor Hugo. *** -El dolor es el artista de los artistas.-Castelar. *** -Demasiado paraiso el ar:or no llega á quererlo.-Victor Hugo. *** IVAN EL LOCO ARAH......Sarah, toma tu cintillo de coral y guárdalo. Abre un hoyo en la tierra tan hondo como mis penas, y por hondo, negro, como tus ojos; quítate tu basquiña roja y tus enaguas de raso azul, y vístete el sucio harapo de la bohemia errante; deshaz tus trenzas de ébano, desatando el hilo de monedas falsas que las anudan; desnuda tus piesecitos de las chinelas acordonadas; desaparezca de tí la hermosura de las hijas de Tyrol, para tornarte en la gitanilla ruin, transeunte abigarrada de villorios, y sígueme; huye conmigo, presto...... iremos al Mediodía, allí donde el naranjo florece y la perspec. tiva hermosa no se reduce á los cielos opacos y á los álames blancos de las montañas del Voralverg ¡te quiero tanto! ¿No sabes que quemarán nuestro hogar? Donde tu cuna se meció, el viento de mañana ba rrerá cenizas. Ya no tendremos techo que detengan los plumones nevados del invierno, ni al amor de la lumbre del hogar cantaremos las endechas de las historias del país natal. Nos. otros no debemos tener patria ni hogar! Mejor, mejor...... nuestro hogar es nómade; hoy será la hoya de un camino, mañana el umbral de una puerta extraña, pasado......... será un palmo de tierra capaz sólo para tapar un cuerpo! Por patria el mundo ¿que no? ¡el mundo todo! ¡Sí, el mundo todo, hasta que mi raza acabe! ¡Veu...... ven, sígueme, no vuelvas el rostros atrás, que allí quedan los que nos lanzan á la intemperie; si te conocieran virgen y hermosa, te ultrajarían, y eso nunca mientras Ivan tenga sangre en las venas y un bordón recio como un basto! Te has cansado, pobrecita, de andar descalza. Oye, ¿no sabes el sueño de un hombre agonizante al golpe de los que nos arrojan? Escucha: te lo referiré, pero no te entristezcas, ríe, ríe al oírlo, que es una moraleja. Cansado un zingaro de huír sin rumbo, sin un pedazo de pan en la alforja, ni un centavo en el pañuelo, se sentó en una piedra á la entrada de una rica ciudad. A poco tiempo una hermosa mujer de tez blanca, no morena como la tuya, pasó á su lado. Su hermosu ra le pasmó, y en lugar de pedirle dinero, el loco le pidió amor. ¡Amor! y á quién? Ella le contestó riendo, y apartándose con asco de sus harapos, le dijo: ¡allí me esperan; allí están los que amo! Y así diciendo fué á besar en los carrillos á los niños que jugaban aventándose bolas de nieve en una plaza cercana. Era la Felicidad. Otra mujer pasó, más hermosa aún, por sus ricos vestidos y su tren lujoso.—¿Y tú no me amarás? le preguntó el zingaro. Aparta, importuno, aparta y no estorbes mi camino: ¿no ves que me´ esperan los que amo? Y huyó hacia una estancia que la luz anegaba y en donde echaban las cartas hombres inmensamente ricos. Era la Fortuna. Otra surgió, bella también, y cantando y riendo como una manseba ébria. -Tú sí me amarás, la dijo él. Pero ella le vió andrajoso, rió de desdén, y le dijo: «¡Yo no amo en razón sino á aquel que escribe hazañas ó versos sobre el dorso de letras de cambio!» y siguió hasta llegar al ático de soberbio palacio. Era la Gloria. El lloraba de verse desdeñado, con la cabeza caída entre las manos, hasta que sintió que alguien le tocaba y se irguió. Eran tres mujeres: dos jóvenes, una habladora resuelta, de ademanes risibles, y otra muda, con el cabello suelto y vestida de negro. La tercera, vieja y asechadora. «Somos, dijo ésta, la Locura, la Tristeza y la Muerte, y amamos al que nos ame;» sólo que yo amo la última porque me gusta amar eternamente; por eso voy siempre la última al caminar; al que aman la dicha, la fortuna ó la gloria, él concluye por desdeñarlas y amar á la Locura ó la Tristeza mientras yo llego. El amor de éstas lo conduce al mío. Sólo en mí está todo: tuera de mí todo es nada, yo soy la negociación inevitable y la inevitable novia. La dicha al infinito agobia; la fortuna hastía y la gloria cansa, nada son dicha, fortuna ni gloria, mientras no las altera el dolor, el deseo 6 là ilusión. Con que ahora decide, ¿á quién amas? y él sintió el beso de la Tristeza vagar en sus labios, amando en secreto á la novia del amor! Al día siguiente un cuerpo semi oculto por la nie ve amaneció en las afueras de aquella ciudad! ¡Pero vamos, vamos andando que ellos vienen! ¿No me sigues? ¿Dónde estás? Já………….. já……..já…….. ¡Te han cogido!………….. Sarah………….. Sarah mía ¡te perdí! E Ivan riendo, lloraba detrás de la reja del departamento de locos del hospital, pensando en su hija, mientras llegaba la novia del amor eterno. León Tolstoy. *** AZUL PALIDO Un año es un demonio que se esfuerza en ser un dios.-Llega sonriente luminoso, ocultando su perfidia tras las sutiles alas de ángel: el cielo se ilumina con fulgores desconocidos, la luz se esparce en rayos tornasolados: es la esperanza de un nuevo amanecer ¡ay! que se hundirá mañana en horizontes sombríos en medio de crepúsculos ensangrentados. No creais en su manto de nieve; guarda allá en el fondo del blanco disfraz apetitos voraces y perfidias sombrías: hay mucha tierra de tumba bajo su albo ropaje.--Mirad ese viejo 94: ¡cuántas tragedias ha dejado trazadas con los misteriosos hilos de sus blondas alboradas! ¡qué ronda de pálidos espectros le acompaña on su viaje hacia el infinito! Rueda, rueda eternamente, pérfido, y que tu sombra vague sin descanso y sin calma.--Feliz tú, ¡oh virgen de los ojos negros! si ei pequeñuelo que hoy llama á tu puerta, no marca con una pequeña línea blanca el raudal ondulante de tu negra cabellera, si no deja en tu espíritu un vaho de dolor infinito. Sea para tí el año nimbo radioso que circunde tu alma. La velada de Don Manuel de la Peña y Peña llevó á la tribuna á ese vigoroso artista, de grave palabra entonada, inspiración robusta, espíritu de niño encerrado en armadura de coloso, que se llama Justo Sierra. Los discursos de Justo son todos de una pieza; de ellos pudiera decirse lo que otro gran orador de la arquitectura romana: el ritmo de aquellos monumentos asciende á los cielos como un cántico. Hay en sus períodos rotundos, enérgicos, macizos y compactos, algo del embate de un mar. Alzase el himno de su palabra como una gigantesca plegaria que se elevara del seno de la naturaleza. Hay en esa música sonora y vibrante mucha savia de vida: ascienden por marmóreas escalinatas dioses y héroes, mártires y vírgenes cristianas, emperadores y prelados, monjes y guerreros, envueltos en una ráfaga del amor divino. Suben para purificarse, porque de lo alto envía la estrella su luz y la nube su rocío y las aves su canto: de lo alto viene la vida y ella torna á su origen y á él se remonta como las aguas del mar, náufragos del lago azul del cielo, vuelven á su cerco para seguir ese viaje inmortal y eterno en que nada se pierde ni se cousume: El cerco de diamante que encerró el Universo, en mil pedazos estalló: donde el trono fulgurante se alzaba del Altísimo, en los brazos de querubes y arcángeles, hoy brilla el mar del sér, sin límite, sin lazos...... En él flotan los soles, el orilla no tiene en el espacio......... ¡Oh! para los que en estos zarzales de la vida. hemos ido dejando girones de alma, es siempre hermoso contemplar este astro que despide destellos y esparce llamas en torno suyo: entonces como el personaje de Ibsen pedimos un rayo de sol que caliente nuestro espíritu entumecido. Preparaos, cabecitas rubias, ya llega Bell, vuestro amado, vuestro fiel polichinela. Petit Bleu. *** LA  APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 0.50 NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.—PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM, 309.  TOMO II. MÉXICO, 13 DE ENERO DE 1895. NUM. II. EL MAESTRO FLORIANI (PARA LA ») S triste el invierno, pero cuando al calor de la chimenea, reúnense los amigos de la casa para pasar las veladas en animada plática y amigable expansión, se olvidan los rigores de la nieve que afuera cae monótonamente, y solo el gemido del viento que pasa rozando los cristales de la ventana deja llegar hasta el tibio saloncito sus ecos vagos. Todos olvidan que es invierno y se charla con entusiasmo. Cada uno cuenta la historia que trae ya preparada, y los demás escuchan atentamente. La joven risueña, de ojos entreabiertos recita el cuento que leyera en un libro de hadas: la niña con su vocecilla parlera y armoniosa, refiere otra donde los duendes mariposean desde el principio hasta el fin; la señora bondadosa, que ha escuchado con dulce sonrisa, hace oir también el suyo de donde salta la más pura moraleja; el viejo grave, dice otro en que reboza el desencanto y la experiencia; el joven recita una historia de amor; la anciana venerable toma también la palabra y refiere á los circunstantes un tierno episodio donde palpita la fe. Una de tantas noches, después de ciertas referencias, uno de los concurrentes dijo: «A mi vez les contaré un cuento; no, una historia, y bien cierta pues es nada menos que un episodio de mi vida; si me prometen ser indulgentes, prepárense á escucharme.» Le rogamos que no se hiciera esperar, y comenzó su relato de esta manera: Hace ya tanto tiempo......... y sin embargo, lo recuerdo cual si fuese ahora mismo. Aquella clase de piano qne me traía loco, la extraña influencia que llegó á ajercer sobre mi ánimo no poco soñador, el viejo Conservatorio que casi derruido por el peso de los años, se ostentaba medio sombrío en el fondo de aquella callejuela solitaria; y sobre todo, aquellas dulces veladas transcurridas al lado del maestro Floriani. ¡El viejo Conservatorio!...... ¡ah! me parece estarlo mirando! Sus anchos y extensos corredores, donde los pichones y las golondrinas construían sus nidos; las toscas puertas de las clases adornadas de alegóricos relieves; el inmenso jardín misterioso y sombrío; los altes cipreses besando el coronamiento del edificio; aquel vientecillo penetrante que solía correr; y dominándolo todo, aquella salvaje confusión de notas que al trasponer el dintel de la puerta se dejaba oir ensordecedora y tenaz. Conjunto infernal de sonidos producidos por una diversidad increible de instrumentos de todas especies, de todas formas, de todas materias. Aquello era una queja, una carcajada, un murmullo, una cadencia inREVISTA A&ULD- 21 forme, donde se confundían, se mezclaban, se enlazaban los gorgeos de la flauta, los acordes del piano, el llanto del violín, los arpegios del arpa, los gritos del oboe, los lamentos del salterio...... Aquello era una masa de sonidos, por decirlo así, formada por guitarras que gemían apasionadamente, por clarinetes que cantaban, por mandolinas y bandurrias que arrullaban con endechas amorosas. Allí se mezclaban el ruido estridente de los platillos, mitigado un tanto por las explosiones de la tambora, el laúd murmurante como un arroyuelo que se desliza entre quejas: el violoncello sollozando con desesperación y amargura; el bajo mugiendo gravemente; el triángulo dejando caer una lluvia de notitas de cristal......... ¡Ah! era aquello una confusión que ensordecía, pero que á la vez halagaba; era algo dulcemente infernal. Yo era de los que llegaban á las nueve de la noche, hora en que todos se ocupaban de sus estudios en el interior de las clases. Subía las anchas escaleras, dirigía una mirada indiferente á los ya conocidos cuadros históricos que decora ban el vestíbulo, y avanzaba por los extensos y lóbregos corredores. Desde el momento en que se traspasaba el dintel de la puerta del Conservatorio, se recibía una especie de abanicada musical; una inmensa oleada sonora que venía á herir los oidos con su algarabía confusa; una racha de disonancias, concertadas diabólica y sentimentalmente. Era un desorden espantoso de notas que reñían formando un concierto inmenso de lamentos y risas que me producían singular efecto, al ir subiendo las escaleras y atravesando los corredores. La impresión que causaban en mi ánimo era fantástica: yo daba forma á cada una de aquellas notas, y, en mi imaginación, eran séres vaporosos que vagaban por todo el ruinoso edificio. El viento suspiraba entre los árboles, contribuyendo también con sus melancólicos trémolos al gran concierto...... Y todo aquel tropel de notas, que ya se atropellaban, ya se besaban blandamente, era para mí una reunión de caprichosos genios que, desbordándose en tumultuosa confusión por las mal cerradas puertas de las clases, salía danzando macabramente, y se esparcía poblando el jar dín, las galerías, los salones, las fuentes. Eran nereidas y ondinas, silfos y hadas, magos y hechiceras, faunos y sílfides. Yo los veía vagar indecisos por el aire, desplegar las alas y después remontar el vuelo, yéndose á perder en los obscuros confines del espacio, donde las estrellas apenas brillaban. ¡Qué ilusión! ¡qué misterio! Detenía mis pa sos, y apoyado en la balaustrada del corredor dirigía la vista hacia el obscuro jardín, donde hasta los árboles semejaban fantasmas negros. Después de meditar breves instantes allí en la soledad de los corredores, continuaba mi marcha; llegaba á la clase de piano, empujaba ligeramente la puerta, y después de lanzar una última mirada para sondear las obscuridades del cielo y del jardín, entraba súbitamente á la clase. La clase de piano ¡ah! Era mi dulce ilusión de cada tercera noche. Penetraba en el interior de aquella clase para mí tan querida, é iba yo á sentarme á mi rincón favorito, donde a favor de una deliciosa se á mioscuridad, podía yo dar alas á mi ardiente imaginación y echarme á soñar. Desde aquel rincón nunca olvidado lo miraba todo, más que con mis propios ojos con los ojos del alma. Las tres bancas llenas de alumnos de todos tamaños, siempre atentos á la voz del Maestro, del gran Maestro Floriani; los rincones de la clase un tanto obscuros; el candil suspendido en el centro; los estantes llenos de libros; los atriles diseminados desordenadamente; los dos hermosos pianos de cola simétricamente colocados; y destacándose en el fondo de aquel cuadro, el Maestro que, batuta en mano, dirigía con loco arrebato la interpretación de una pieza 6 de un estudio, ejecutados al piano por alguno de tantos discípulos. Aquel Floriani era un Apolo. De haber sido yo pintor le habría rogado que me sirviese de modelo, para delinear en un lienzo la esbelta figura de aquel dios mitológico. Era un Apolo Floriani. Aun me parece estarlo mirando: alto, escultórico, la frente noble y espaciosa, la nariz griega, la boca regular medio escondida bajo el negrísimo bigote, los magníficos ojos, negros también, rasgados, melancólicos, apasionados, soñadores. La mirada de aquellos ojos ardientes y expresivos como no he visto otros en mi vida; se inspiraba en la música y bebía en rayos y fulgores las ondas sonoras. Si lo que se ejecutaba era una melancólica ele gía, al punto sus ojos húmedos y entrecerrados dejaban entrever una mirada tristemente nublada; si una marcha triunfal, aquellos ojos tan dulces siempre, despedían entonces chispas ineendiarias; si una poética balada de amor, sus miradas erau besos de luz, donde había toques de teraura infinita; si era un andante cadencioso, esas miradas eran dulcemente adormidas y vagas; si una tempestad, sus pupilas eran entonces lagos brumosos donde se copian las negras nubes y los fosfóricos relámpagos; si era un gracioso rondó, aquellos ojos se tornaban juguetones y parecían sonreir...... ¡ah! ¡qué ojos aquellos! Floriani era pálido, jamás estuvieron sus mejillas ni aun tenuamente sonrosadas. Era de cabello intensamente negro y rizado; cabeza artís tica, cejas ligeramente arqueadas, y porte noble y altivo; en una palabra, Floriani era el prototipo del perfecto y cumplido caballero. no para hacernos oír algún trozo de Chopin ó de cualquier otro clásico, rodeados todos de él con religioso recogimiento, pendientes nuestras vidas de sus notas, escuchábamos conmovidos, aquelas extrañas armonías arrancadas por un corazón de artista. Y cuando vagamente suspiraba el último acorde y terminaba, por fin, nadie osaba hablar, todos quedábamos en muda contemplación, estáticos; y él entonces al ver el efecto que sus interpretaciones causaban en nuestra alma, rebosando entusiasmo y ternura nos decía sonriendo dulcemente: ustedes me comprenden, ustedes son mi familia. Ya se ve, y él también había llegado á ser una necesidad para nosotros; y por lo que hace á mí, aquella clase de piano me enloquecía. Estudiaba yo casi todo el día en mi pianillo vertical, bastante desafinado, para poder sacar algunos efectos; mas al sentarme en el hermoso Aquel Maestro.me fascinaba, mejor dicho, nos piano Stenway de la clase, sometido fielmente á fascinaba á todos. Hace ya tanto tiempo...... y sin embargo, no se me ha olvidado ni uno solo de los detalles de la clase, ni una escena, ni un pasaje, nada: cicrro los ojos y veo surgir todo aquel pasado....... Desde aquel rinconcito tenebroso miraba yo al Maestro Floriani dar la clase. Uno por uno de sus discípulos nos íbamos acercando sucesivamente con el reglamentario papel de música, para dar los estudios ó ver alguna sonata. Yo era el más atrasado de la clase, aunque no por eso dejaba de ser tan querido como todos los demás. Allí no hubo jamás distinciones, todos éramos tratados con el mismo cariñoso afecto, pues Floriani era nuestro Maestro y nuestro amigo. Muchas veces habíamosle oido contar su historia: una historia bien triste que al evocarla, conmovíalo profundamente, dejándonos pensativos y silenciosos. Su madre y su padre muertos euaudo él era casi un niño; su vida bohemia recorriendo la Italia para olvidar sus tristezas; más tarde su viaje por Alemania donde bebió esas extrañas nostalgias, esas vaguedades que Beethoven y Wagner hacen destilar en sus obras; y por último, su llegada aquí, donde se le concedió una cátedra de piano en el Conservatorio. Y todo esto murmurado en tono de cariñosa confidencia. Cuando á instancias nuestras sentabase al piala batuta del Maestro, influido por él, y dando á cada pasaje su matiz correspondiente, se me figuraba ni más ni menos, que al cabo de algunos años, y estudiando bajo la dirección de aquel hombre prodigioso, llegaría yo á ser tan artista como él......¡Vanas pretensiones de muchacho! Entre los discípulos, habíalos de todas condiciones y de todas fortunas. Unos ricos, otros en regulares circunstancias, y los más, pobres; pero al reunirnos allí en la clase, todos se olvidaban de su posición y pasaban á ser únicamente hermanos. Floriani lo decía: para el arte no hay que corazones. Y por cierto que los nuestros eran bien grandes y bien llenos de ternura. Seguro estoy de que si á esa clase hubiera llega do un muchacho de manos bruscas y sentimientos perversos, allí se habría limado y hubiera adquirido una alma delicada, porque era imposible estar ahí sin amar la belleza de lo bueno y noble, inspirándose en aquella atmósfera pura, impregnada de música y poesía. El Maestro no se concretaba sólo á enseñarnos á mover los dedos con más ó menos precisión. Su razón y su profundo estudio, habíanle revelado que las almas elevadas interpretan de mejor manera las grandes obras clásicas; y ba-. sado en ese lógico principio, educábanos también el alma, leyéndonos para ello á Dante, á Homero, á Virgilio y al Tasso. Poco á poco, aquellos bellísimos pensamientos habían ido infiltrándose en nuestro sér, y los ideales en los que la Musa de los grandes poetas se inspirara, llegaron á ser bien pronto nuestros ideales también. Por eso todos éramos hermanos, porque todos pensábamos lo mismo, y todos teníamos iguales ambiciones, alimentando los mismos sentimientos. Nos identificábamos unos con otros, y todos con el Maestro. Encantábanos que Floriani tomase la palabra y nos refiriera éste ó aquel episodio de su vida. Había oído tocar á los más notables artistas de Italia y Alemania; había viajado por todo lo más bello de uno y otro de esos países; había leído muchísimo, y como tenía fácil palabra y ardiente imaginación, nos encantaba y nos hacía olvidar hasta la noción del tiempo. A la hora de dar la clase era otra cosa; se tornaba serio y tan exigente, que jamás mereció un elogio suyo, ni aun siquiera un compás tocado por alguno de nosotros; y eso que á nuestro mo. do de ver no dejábamos de tener momentos felices, de regular interpretación y arranques de verdadero entusiasmo, donde tratábamos de imitar, hasta donde era posible, el acento apasionado de ésta ó aquella frase musical esplicada concienzudamente por el Maestro. Era intransigen te hasta el delirio; jamás en la clase llegóse á oir tocar un estudio completo; cada dos ó tres compases interrumpía al discípulo diciéndole: «No, no, eso está mal comprendido; más delicadeza en esa frase, más dulzura.» Y á los seis ó siete compases más adelante, volvía á su eterno y regla mentario: «no, no; sin marcar tanto, como jugando, con gracia y soltura; y sin perder por eso el ritmo»...... Jamás nos alabó como pianistas: elogiaba el talento de éste, el ingenio de aquel, la bondad del uno, la paciencia del otro; pero como pianis tas nunca nos pasó de pésimos; aunque llegamos á conocerlo tanto, que al fin pudimos distinguir cuando lo hacíamos regular y á su gusto; revelación que llegamos á comprender, por cierto movimiento en las cejas, por cierta expresión en los ojos, por una disimulada y ligera sonrisa, por un imperceptible movimiento de cabeza. No quería volvernos vanidosos y por eso nuuca nos tributaba elogios. Al llegar los exámenes era diferente; entonces nos alentaba; nos daba ánimo, y hasta llegaba á decir que tenía plena confianza en nosotros. Hubo vez que mirándome tan pálido, y tan temeroso, cuando me iba á tocar el turno para examinarme, y al decirle yo con voz llena de miedo y que apenas se oía: «Maestro, van á reprobarme sin remedio,» hubo vez, digo, que llegó á contestarme estas frases para mí imperecederas: «Anda muchacho, no, seas tonto, que tus estudios estáu perfectamente» Pasó el. exámen, salí aprobado con una muy buena calificación, que á poco andar olvidé. Pasó el día; pasaron los años; pero lo que no se me olvida aun, es la impresión que recibí al oir decir al maestro Floriani: «tus estudios están perfectamente» Ya no hice caso de la calificación que me dieron; el Maestro me había calificado soberbiamente, y si ese día me hubieran reprobado ni lo hubiera sentido siquiera. Eu las vacaciones ibamos á visitarlo á su casa; pequeña y bien decorada habitación, donde en artístico desórden, se ostentaban cuadros bellísi mos, bustos de músicos y poetas, jarrones, estantes de libros, retratos, algunos bronces alegóricos, dos pianos de inedia cola y un armonio. Allí nos tocaba todo cuanto queriamos, y nos mostraba enormes álbums donde los mas interesantes pasajes de la vida de los maestros clásicos, estaban simbolizados en cada página. Floriani nos hacía conocer sus composiciones, trozos de una música estravagante y rara, empapada de ternura. El sublime neurótico, el gran Beethoven, era su autor predilecto, aunque adoraba la música de Chopín, y sabía interpretar exquisitamente á Padercuski. Solía invitarnos para días de campo, en donde no había mas convidados que nosotros. El decía bien, eramos su familia. Y aunque tenía infinitas relaciones, jamás dió á ellas preferencia. En esos días de campo hacíamos de él lo que queríamos; dejaba de ser el Maestro para convertirse en chiquillo complaciente, dispuesto nada más que á darnos gusto, y, casi puede decirse, que júgabamos con él lo mismo que con cualquiera de los compañeros. Al pardear la tarde, volviamos á la ciudad, y al despedirnos siempre nos decía: «Mucho cuidado con esos estudios, porque si siguen interpretándolos de un modo tan grotesco, no sé á donde vamos á parar.» Y al otro día en la clase, el mismo órden, las tres bancas llenas de alumnos, los cuatro rincones un tanto obscuros; el candil suspendido en el centro; los atriles diseminados aquí y allá; los estantes llenos de libros, los dos hermosos pianos de cola simétricamente colocados.....aquella clase habja llegado á ser para mí una necesidad, y no solo para mí sino para todos. Los alumnos que habían dado ya sus estudios no se iban: se quedaban hasta el fin de la clase, pues era de reglamento salir todos juntos y acompañar al Maestro hasta su casa. Y si era noche de luna, invitábanos á pasear é íbamos al parque, donde sentados en una campestre banca, nos refería la desesperación de Beethoven al encontrarse sordo, cuando se sentía en la plenitud de su genio; el inmenso amor que Jorge Sand inspiró á Chopin; la muerte de éste producida por una tísis que poco á poco había ido minando su vida; las extravagancias de los grandes músicos; los triunfos alcanzados por ellos; las descepciones que emponzoñaron su existencia...... Y así corría el tiempo; él como un inspirado ha blando con loco delirio, nosotros embebidos, llevados por su palabra á sitios lejanos para presenciar ésta ó aquella escena...... ¡Ah! Floriani, con su esbelta figura, sus elevados sentimientos, y eternamente rodeado de sus discípulos, recordábame con frecuencia uno de los cuadros de mi casa: «Jesús con sus apósto les.»> No anduvo más acompañado el Salvador del mundo de lo que lo andaba nuestro querido maestro Floriani. Cuando estaba enfermo, enviaba una tarjeta al Conservatorio, citándonos para su casa; for tal inotivo, jamás dejábamos de dar la clase. Nunca le reprobaron un discípulo, y la clase de Floriani fué siempre la primera en todas las del Conservatorio. Cada año, y ante numerosa concurrencia, presentaba exámenes lucidos, y su fama volaba ya de boca en boca. Así, dulcemente, y casi sin darme cuenta, se habían deslizado cinco años de mi vida, en los que, día por día, aquel cariño hacia el Maestro, había ido echando raíces profundas en mi corazón. Poco á poco, gota á gota, aquel afecto fué creciendo de una manera irresistible, y la compañía de Floriani llegó á ser para mí una costumbre necesaria, al grado de temer á las enfermedades, no por lo que ellas me hicieran sufrir, sino porque podian privarme de ver al maestro y estar con él. Una noche fría y lluviosa, en que nadie hubiera osado salir á la calle, yo bien envuelto en mi capa dragona, y cobijado bajo las enormes alas de mi paraguas, salí de mi casa con rumbo al Conservatorio. Era noche de clase y por nada del mundo habría yo dejado de ir á ella. Bien sabía yo que casi todo el plantel estaría vacío; pero me halagaba dulcemente la idea certísima de que en nuestra clase y sin faltar el Maestro, estarían ya todos reunidos entregándose al divino arte. Me adelantaba con el pensamiento y sentía ya en mi cuerpo aterido por el frío, ese confortante calorcito que allí reinaba siempre; esa atmósfera tibia que reanimaba nuestras almas. Con la imaginación veía ya á nuestro querido Floriani llevando el compás febrilmente y murmurando su inseparable «no, no, con más delicadeza, más armonioso, sin estropear tanto las notas......» Y veía yo al discípulo tratando de imitar esas inflexiones dulcísimas que constituían el ideal del Maestro. Antes de estar en la clase ya soñaba yo con ella; y así, cavilando sobre mi vida, trayendo á mi memoria lejanas reminiscencias, pensando en el gran afecto que nuestro Maestro había hecho nacer en todos nosotros, y meditando sobre la necesidad que era ya para mí estar en esa clase y no faltar á ella por nada del mundo, seguía yo caminando sin advertir que mi paraguas al chocar con no se qué, tuvo la desconsideración de romperse por todo un lado, y dar paso tranquilamente á la lluvia, que después de empapar á su antojo mi sombrero boleado, acabó por filtrárseme hasta la medula de los huesos. Pero felizmente había llegado ya; cerré lo que rudiéramos llamar restos de paraguas; me sacudí un poco el agua y avancé resueltamente por el vestíbulo. ¡Cuánto se iban á reir mis compañeros, de verme así todo mojado como un perro de aguas! Y ya oía también la voz de Floriani, diciendo: ¡Pobre muchacho, hoy con los dedos entumecidos va á darme su lección peor que nunca.»> Subí las escaleras á toda prisa; ya deseaba sentir un poco de calor; y como en los corredores hacía un viento tan frío, me apresuré á llegar á la clase. Al fin llegó á ella: abrió la puerta y entró. Pe ro...... ¿qué veo? La clase siempre tan silenciosa y tranquila, ahora estaba revuelta; nadie en su asiento de costumbre; todos hablando, y lo que más me llamó la atención, fué la ausencia del Maestro. ¿Qué había sucedido? Al verme, todos prorrumpieron en una exclamación: Al fin llegas: sólo á tí esperábamos ya. Sólo á mí me esperaban ¿qué quería decir todo aquello? Pero, ¿qué sucede? les pregunté asombrado. Nada, casi nada, me contestó con voz dolorosamente sarcástica uno de los compañeros; poca cosa: que el maestro Floriani parte para Francia, don. de le llaman para dar una clase en el Conservatorio de París, y nos deja: ya ves, poca cosa. Y á continuación, sin dejarme tiempo de hablar, me enseñó una tarjeta del Maestro en la que nos anunciaba su partida y á la vez nos suplicaba pasáramos á su casa para hablar con él Y puesto que has llegado ya, partamos en seguida. Yo era un autómata que aun no tenía tiempo de reflexionar sobre mi desgracia; más bien dicho, sobre la desgracia de todos; aquello era tremendo é increíble. Salimos medio atontados por la brusquedad del golpe, y nos echamos á caminar por esas calles de Dios, encharcadas y llenas de lodo. La llavia era más menuda, pero mucho más picante; y oleadas de un viento de hielo nos azotaban el rostro. Era tal la rapidez de nuestra marcha, que no había tiempo de hablar, y cada uno se entregaba por su lado á meditar sobre la brusca sacudida que nos daba el destino, cuando nos sentíamos más felices. Por lo que hace á mí, no hay palabras bastante enérgicas para expresar la infinita pena que me embargaba, al pensar en la pérdida del Maestro: aquello no tenía nombre, aquello era inconcebible, absurdo. Yo casi no lo creería, sino hasta que la desgracia fuera evidente: hasta que el Maestro Floriani estuviera ya lejos de nosotros. La sorpresa de esta noticia me había hecho un daño terrible; sentía correr mi sangre febrilmente, y una repentina fiebre se apoderaba de mí per momentos. Esa noche sentí en mi sér los tormentos extraños que deben sentir los locos. Después de caminar largo tiempo, en medio de la lluvia y las brumas de esa horrible noche, llegamos por fin á la casa del Maestro. Sonó el aldabón de la puerta, fué á abrirla el viejo criado, y entramos todos conmovidos. Ingenuamente confieso que cuando me ví en aquel pequeño saloncito, donde habíamos pasado latos tan deliciosos, escuchando al Maestro, y pensé que todo aquello se perdía para siempre, poco me faltó para no echarme á llorar como un chiquillo, y suplicar á Floriani entre sollozos, que no se fuera, dejándonos en el más profundo abandono. Felizmente para mí, no tuve tiempo de nada, pues cuando iba á sumirme en hondas reflexiones, el Maestro Floriani, vestido correctamente con un traje negro, y sonriendo con visible tristeza, se presentó en el salón sacándonos de nuestro silencioso abatimiento. Al verlo, nadie pudo hablar, ¿qué íbamos á decirle? Pero él con aquella ternura que le era peculiar, vino hacia nosotros, y abrazándonos uno á uno, «comprendo vuestra pena»-dijo-yo también siento con el alma separarme de ustedes; pero ¿qué se ha de hacer? mi arte así lo exige. Y entonces nos refirió detenidamente la necesidad de verse elevado á un puesto de esa naturaleza; la esperanza abrigada por él de ver adoptado en el Conservatorio de París su método; un método rigurosamente progresivo, en cuyo arreglo había trabajado largos años; las promesas halagadoras que se le hacían; además, el contrato ya firmado para dar una serie de conciertos, en compañía de un notable violinista. La necesidad de ir á París para ganar la gran opinión, esa opinión parisiense que vale tanto, y que da tanta gloria. La ilusión de ver allí publicadas sus obras, para instrumentarlas en seguida, y confiar su interpretación á esa gran orquesta del Conservatorio. ¡Ah! nosotros no sabíamos lo que era la ambición de gloria; él se sentía subyugado por esa idea, y luchaba, luchaba hasta verse corouado por ella; lucharía hasta sentirse llevado en sus enormes alas. Y todo esto, dicho con voz temblorosa por la emoción que le causara la idea de abandonarnos. En cuanto à nosotros, le escuchábamos conmovidos, y ninguno se atrevía á murmurar una frase de queja. Pero él volvía á tomar la palabra para demostrarnos que su partida era precisa, neces ria. Sin embargo-repetía- esto no quiere decir que yo deje de querer á ustedes; á todos los llevo en el corazón. El recuerdo de ustedes me será grato siempre, y jamas olvidaré, que aquí dejo seres cariñosos y buenos que me quisieron mucho, y que pensarán una que otra vez en su Maestro, aunque él esté muy lejos de ellos ¿no es verdad? Aquí hubo una explosión de ternura, y entónces todos hablamos. Nos dejaba y esto era lo único que nosotros comprendíamos; prefería nuevos goces, ál placer que él mismo nos había dicho esperimentaba estando al lado de nosotros; se iba muy lejos sin ver que nosotros, su familia, como el también nos decía, quedaba abandonada y sola; quedaba sin guía, sin su querido Maestro; gozaba ya al pensar en sus nuevos alumnos, y se olvidaba de nosotros que tanto lo queríamos; ¡ah! ¡Esto era horrible! Pagaba con ingratitud nuestro cariño, sacrificando á sus pobres discípulos, sin ver que nosotros, antes de verlo á él sutrir una pena, habríamos preferido ser los sacrificados......... Entonces, interrumpiéndose bruscamente, dijo: -Pues bien: ha llegado el momento en que ustedes puedan demostrar sus nobles sentimientos. Pruébenme que saben sacrificarse por mí, dejándome partir sin tacharme de ingrato. El golpe estaba dado; sin embargo, todavía hubo una ligera vacilación; una última lucha... Pero nada; su partida era cosa hecha y nadie hubiera podido evitarla. Al fin nosotros tuvimos que ceder, y habién donos suplicado no lo afligiésemos más con nuestras quejas, tuvimos también que ahogar en el tondo del alma, las expansiones de nuestro sentimiento, y concretarnos á escuchar la relación de sus esperanzas, unida á las reminiscencias del que pronto iba á ser para él un pasado ya; pero un pasado que siempre lo embriagaría de dicha, cuando lo evocara en su memoria, y que jamás olvidaría. Esa noche desplegó su fantasía de un modo brillante y deslumbrador. Habló como pocas veces había hablado; nos mostró hasta el más oculto rincón de su alma soñadora, y dejó ver ante nosotros todas las tuiguraciones de su genio. Habló de tal modo, que llegamos á olvidar la verdadera situación; y cuando á instancias nuestras seutóse al piano y tocó á cada uno lo que quiso, yo casi ebrio por el exceso de tantas impresiones, sin darme cuenta de lo que hacía, bruscamente me levanté de mi asiento, llegué al piano y, abrazando al Maestro con arrebato irresistible, suspiré más que dije estas palabras: «El piano ha muerto para mí; jamás volveré á tocarlo." Las escenas que se siguieron no quiero refe rirlas ya. Sólo diré, que ocho días después de esa noche inolvidable, á la hora en que el alba apenas empieza á despuntar, en el lejano horizonte, un grupo silencioso de jóvenes se paseaba á lo largo del andén. Framos nosotros, que habíamos ido á dar el último adiós al maestro Floriani. Unicamente él hablaba, y todos lo escuchábamos conmovidos. Nos daba los postreros consejos, nos hacía las últimas recomendaciones, nos encargaba que no lo olvidásemos; nos explicaba el modo de adelantar, y acabó por dejarnos un método para saber estudiar, y no incurrir en defectos. Por lo que hace á mí-le dije-no reza con mi persona la última recomendación; he dicho que no vuelvo á tocar y lo cumpliré. Anoche mismo eché la llave á mi pobre pianillo desafinado, y aquí la traigo para dárosla: Tomadla, maestro, es el único presente que puedo haceros. Y al decir ésto, se la introduje en uno de los bolsillos del abrigo de viaje. Quiso decir algo, pero no hubo ya tiempo. En esos momentos daban la última campanada y el tren comenzaba á moverse. Rápidamente nos estrechó á todos en sus bra zos y subió al wagón...... Poco después sólo se veía á lo lejos «una ráfa. ga de humo y un blanco pañuelo al aire.» Cuando no quedó ya nada en el horizonte, nos volvímos silenciosos y tristes, sintiendo en el alma algún vacío infinito. Y al llegar á la ciudad, cada uno tomo por su lado. Ya no éramos una familia; cada uno seguiría distinto rumbo en el camino de la vida Aquello fué un completo desbarajuste; todos andábamos á la desbandada. Al otro día en la mañana fuí al Conservatorio á recoger mis libros. La clase estaba polvosa, obscura y fría......Tomé los estudios y me salí á toda prisa. En ios corredores, los mozos armados de lar gos escobones sacudían vertiginosamente. Los nidos caían al suelo produciendo un golpe seco; y las golondrinas, piando, asustadas, huían también á la desbandada....¡Como nosotros! pensé.... Hoy ya soy viejo, las canas orlan mi frente como la yedra orlaba en aquel entonces las paredes ruinosas del viejo Conservatorio; pero cuando escucho á mi pequeña Lilí, que con sus dedi. tos color de rosa, intenta modular en el piano al gún cantarcillo, una oleada del pasado viene á orear mi cansado cerebro, y olvidando por un momento las realidades de la vida, me echo á soñar como entonces, vuelvo á sentir mi corazón palpitante y lleno de entusiasmo, bajo la impresión de acordes arrancados por Floriani; vuelvo á sentir mi pecho lieno de ilusiones; vuelvo á ser joven, vueivo á conversar con aquel inolvidable Maestro, y así, medio adormecido por los recuerdos, me hundo en grata somnolencia. De pronto, la impresión producida en mi frente, por un beso tibio, me saca de mi silencio. Es mi pequeñita Lilí, que al oirme balbucir un nombre, me pregunta con dulce curiosidad: «Papá ¿quien es Floriani?» Floriani eres tú ahora, vida mía, dame otro beso...... Y así abrazados los dos, vuelvo á soñar en el pasado. María Enriqueta. *** SERENATA NEGRA (PARA LA «») A Jesús F. Contreras, artista. Allá en lo más sombrío del triste cementerio, Donde andan las tinieblas danzando un baile negro, Y la humedad esparce su lepra entre los restos De rotos ataudes que de oro se vistieron Y cintas amarillas y obscuros terciopelos, Yace en olvido un cráneo de sucio polvo lleno, En las desiertas cuencas colgó sus grises velos La araña que da vueltas á su telar eterno Y entre los blancos dientes medroso, grave, tétrico, Lanza un silbido fúnebre la flauta de los vientos. Sobre el frontal ya roto, por una grieta abierto, Cual muro cuarteado que sacudiera el tiempo, Un prófugo gusano dejó leve sendero Y en la ascensión cansado paróse y en silencio Quedo como sumido en sueño cataléptico. La luz del día apenas si llega hasta el estrecho Rincón del camposanto y albergue del misterio, La noche en cambio deja en el recinto fétidɔ Sus sombras más obscuras y sólo por Enero Desciende una luz lívida y trémula de espectro, T * La luna que se eleva por el azul sereno, Viajera solitaria y pálida del cielo, Se empina del osario sobre el yerboso techo Y un rayo plata y nieve, escala del ensueño, Baja hasta el ocre cráneo, pasando el arco esbelto. Desierta galería se alarga y en secreto Corriendo en la tiniebla van fátuos centelleos, Y cuando el aire pasa las copas sacudiendo De los cipreces rígidos, sobre el mural severo, Sus sombras como péndulos oscilan en silencio; Solo el rumor se escucha de la hoja que en el suelo Ya seca y amarilla juguete es de los vientos, De la madera vieja que estalla el ruido seco, O de una fosa obscura en que se pudre un cuerpo El reventar de un vaso, la vibración de un nervio. El cráneo no está sólo, bajo sus blancos huesos Habita un grillo torvo y reluciente y negro; Por las nasales fosas penetra al aposento Donde la muerte pudo, con sus crispados dedos, Romper las misteriosas celdillas del cerebro. Monótona es la trova que canta con intérvalos: Crí, crí, repite el grillo y aquel cansado verso Lo sabe de memoria ya todo el cementerio. Cri, cri por los sepulcros, repite igual el eco, Cri, cri, es el miserere que suena entre los féretros. Los huesos se estremecen y hasta el fatal murciélago Que voltejea azotando sus alas por los techos, Se aleja amedrentado de la canción del muerto Y en su rincón obscuro del cráneo amarillento Eriza con espanto el polvo en que está envuelto. Ja, já, dicen los duendes y escápanse riendo, Cri, cri, contesta el grillo en su cantar austero, Y se alzan de las tumbas fosforescentes fuegos Y el trovador del cráneo, hundido en el misterio, Sigue su indiferente monologar eterno. De pronto se oye lúgubre un funeral acento. Los maxilares abre el cráneo en un bostezo Y dice con fastidio: ¡qué tenebroso tedio! Ser la vivienda obscura de infatigable insecto, CREVISTA ASULS— 22 Yo que el alcazar fuera donde habitó el ensueño; Yo fuí como un castillo del alto pensamiento, De mí salió con armas apuesto caballero, Y fué la fantasía, en el pasado tiempo, Mi noble castellana y tuve como dueños Ya la ilusión hermosa ó el inmortal deseo. En ruinas el castillo quedó triste y desierto, Sus moradores antes á la Nirvana fueron, Hoy cruzan como pálidos fantasmas los recuerdos Por mis derruidos muros, por mis salones regios, Donde un asilo presto al trovador bohemio. Calló el enjuto cráneo, reinó sordo silencio. Y con su lira ríspida, indiferente y lento, En las nasales fosas acomodando el cuerpo, Alzó el grillo su canto y se escuclió de nuevo: Crí, cri, la serenata que sabe el cementerio. Manuel Larrañaga Portugal. *** EL BUEN CRIMEN (TRADUCIDO PARA LA «») (CONTINUA.) OR aquel entonces se declara la guerra, y hénos aquí, de buenas á primeras en Wissemburgo. Allí fué en donde ví á Pascual en medio del fuego. ¡Oh, soberbio! ¡La intrepidez fría, la mejor! Nada más que una arruga en forma de V, en medio de ambas cejas. Pero tan fuerte como un veterano y manejando el fusil como en una parada...... En los malos días es cuando se conoce á los hombres. Y en la retirada, no fueron ciertamente los muchachos de nuestro pelotón los que se desbandarou, tirando las armas. Luis se encontraba allí, infatigable, dando el ejemplo... Un soldado distinguido; lo había yo adivinado. En Chalons, cuando se trató de rehacer los restos del ejército y volver á la carga, lo nombra ron oficial; era justo....... No podría decir á usted el placer que tuve en no tutearlo más, en decirle: mi subteniente!... Unos días después, en Sedán, volvimos á ser derrotados. Eramos del cuerpo de Vinoy, que se replega y entra en París. En Champigui pesco un tiro en una pierna y hubiera sido apresado por los prusianos si mi bravo Pascual, que también sangraba de dos heridas, no me hubiese tomado en sus brazos y llevado á la ambulancia, en medio de la balas.... Ya comprenderá usted por qué adoraba á este hombre..... Así, cuando pudo venir á verme, á Val-de-Grace, después de la capitulación, en los momentos en que comenzaba á caminar apoyado en un palo, y cuando lo ví con sus dos galones y su cruz já fe mia! mande al diablo la discipli na y me arrojé en sus brazos llorando como un chiquillo..... ¡Subteniente y condecorado! ¡A los veinticinco años! Era seguro que llegaría á coronel, á general ¿y quién sabe?..... La única pe na era que ya no podíamos estar juntos. Lo enviaron á Burdeos, con su nuevo grado, en tanto que yo permanecí en el regimiento en donde no me quedaban sino tres años para obtener mi licencia absoluta. Pero el subteniente Pascual no era hombre que olvidase á sus antiguos camaradas de armas. Cada dos meses recibía yo una carta de él, muy afectuosa, con un pequeño obsequio para tabaco, con palabras de cariño; y yo respondía lo mejor posible, con la certeza de que siempre tendría placer al reconocer mi fea letra. Pasú tiempo. Ya por fin quedé libre. Y como los escasos centenares de francos de mi retiro son poca cosa, busco acomodo y encuentro, por últi. mo, un empleo de celador de construcciones, en la casa de un contratista de demoliciones, hacia la estación de Yvry. Una tarde, me oigo llamar por mi nombre. Me vuelvo y veo ante mí á mi subteniente vestido de paisano, con una cubeta en la cabeza, pero siempre buen mozo con su sobretodo abotonado y su cinta roja. ¡Oh! no se mostraba más orgulloso que en otros tiempos. Me dió un abrazo, me preguntó cómo estaba, si era feliz, y como le dijese: -Diantres! mi subteniente, es la primera vez que lo veo á usted en traje de paisano...... -Y bien, mi buen Pedro, me respondió, ya no me verás de otro modo. -¿Cómo? ¿qué quiere usted decir? -Que ya no soy militar, que he presentado mi dimisión. Me dió un vuelco la sangre. ¡Un soldado tan soberbio! Abandonar el ejército, renunciar á un ascenso seguro, á una carrera brillante! Era preciso que hubiese motivos poderosos. Pero de todos modos era una lástima. Paseando á mi lado me refirió lo que le sucedía. Una mujer!......Debía haberlo adivinado... Dejaba el servicio con motivo de una mujer. En Tolosa, en donde estaba de guarnición, el bueno de mi subteniente se había enamorado perdidamente de la hija de un profesor del instituto, que vivía en la misma casa que él. Fero un ofi cial no puede casarse en Francia sino presentando la dote de reglamento, y el pobre muchacho come el futuro suegro, no tenían el primer centavo de los 30,000 francos reclamados. Entonces, en un arranque, presentó su dimisión. Por for tuna encontró una buena colocación, en París, en la casa de un banquero, y como resultado de su condecoración. Y con toda franqueza decía él, no se arrepentía, puesto que era dichoso como un dios con su mujercita que iba muy pron. to á darle un bebé. Y acabó por invitarme á comer con ellos, el domingo próximo, en su pequeño nido de enamorados, en un sexto piso de una casa del boulevard de Batignolles. Acudí á comer el asado, con mi sobretodo, tieso como si se tratase de una revista pasada por un coronel. Y cuando conocí á la señora de Pascual, ¡ah! entonces me expliqué la locura de mi subteniente. Una cabecita rubia, joven y tan alegre, con tal bondad en sus ojos azules, que hacían perder el sentido. Era hermoso verlo á él al lado de ella. Se veía que la amaba con pa sión y ternura, como á una mujer y como á un niño. ¡Oh qué deliciosa comida! La señora me trató como á un antiguo amigo, y me alegró el corazón ver que su marido la había hablado de su antiguo camarada. Había un vinillo de Saumur, del que no había que no había que fiarse mucho, y vacié algunos vasos, á la salud del mocoso que se esperaba, por manera que al regresar á Ivry la Gare, estaba un poco alegre y durante el camino hice memoria de viejas canciones. Pero á pesar de mis copas, no dejé de pensar en la linda pareja que formaban mi subteniente con su rubia, y les deseaba de todo corazón muchas prosperidades. Y las obtuvieron. Parece ser que Pascual había entrado de lleno en los negocios, con tan felices disposiciones que su patrón, al cabo de dos años, lo hacía su socio, y mi subteniente iba todos los días á la Bolsa y ganaba tanto dinero como pesaba. Y la misma fortuna en la casa. Tres muchachos en tres años! dos varones y una ella. Y hermosos! Verdaderos hijos de enamorados. El primer domingo de Lies-era de reglamento-comía yo con ellos, en familia. Porque la prosperidad no cambia á los buenos corazones, y ni el marido ni la mujer se ruborizaban de un amigo tan humilde como yo. Ah! ya no vivían en un sexto piso, sino en un lindo departamento de primero, en el boulevard Haussmann, y un criado con corbata blanca era el encargado de quitarle á usted los platos. Para honrar á mis huéspedes, hacía uso de toda mi circunspección, pero á pesar de todo, tenía el aspecto de lo que soy, de un pobre diablo. Y bien, señor cura, siempre fuí recibido en la casa de Pascual con un amistoso apretón de mauos de mi subteniente, y una hermosa sonrisa de la señora. Los muchachos, por su parte, venían á besarme desde que entraba. ¡Deme usted muchos ricos como éstos! Francisco Coppée, (Concluirá.) *** ¡OH, CORAZON!...... ¡Oh corazón! ¿qué vales ni qué puedes de este vivir en el artero abismo, si siendo presa de mundanas redes eres siervo y señor á un tiempo mismo.? ¿Quién á tu ley su vanidad no humilla; á quién, si ruegas, tu humildad no mueve? Eres luz y verdad? Eres arcilla? Guardas lo eterno, ó lo mudable y breve? ¿Qué vínculo, qué lazo hay en tu esencia entre el yo pensador y el sentimiento? Al pensamiento guardas obediencia, ó dominas, audaz, el pensamiento? ¿Por qué formas de amor volcán hirviente, si tu latir á otro latir responde? Dónde guardas del odio la serpiente; la torpe envidia y la ambición, en dónde? Yo no lo sé; mas la virtud y el vicio juntos te inspiran por extraño modo: si abnegado, capaz del sacrifico; réprobo y criminal, capaz de todo. Invisible poder tu curso enfrena; múltiple forma, á tu capricho, mudas: tétrico en Hamlet, triste en Magdalena, sublime en Jesucristo, vil en Judas. Amas el mundo y sueñas con el cielo: tremenda lucha en que tu sér exhalas; así el ave: nacida para el vuelo, fabrica un nido en que plegar las alas, Ruedas á veces á la cripta muda de beatifica fé sublime ejemplo; y otras, roído por sangrienta duda, mártir espiras al umbral del templo. Ya eras ternura y místico idealismo; ya deleite sensual de amante pena; ora fé y religión, ora ateísmo, dogma que salva ó duda que condena. Penumbra ó claridad, verdad ó mito, vives, palpitas, gozas y padeces; por el amor confiesas lo Infinito; revelas el Infierno si aborreces. ¡Qué batallar con la pasión á solas! ¡qué fiera lid, á solas, con la idea! ¡qué dejar en el ara en que te inmolas carne que abrasa y sangre que caldea! ¡Qué vida tan inquieta la del mundo! ¡qué promesa tan grande la del cielo! La Muerte...... ¡qué misterio tan profundo! La Nada...... ¡qué terrible desconsuelo! Cese ya, corazón, tu lucha fiera y que la luz al pensamiento acuda: si eres fango no más, por qué se espera? Si eres obra de Dios, ¿por qué se duda? ... Misterio nada más.. y quien osado pretenda conocerte...... ¡pobre loco! Vives, para ser barro, demasiado; y, para ser verdad, vives muy poco. Laura Méndez de Cuenca, San Francisco de California, 1894. *** Casos de conciencia ¿Es caridad, puede llamarse realmente caridad esta aparatosa distribución de monedas que la prensa ha anunciado en estos días, postrer impulso de una vanidad que duerme ya en el sepulcro su eterno sueño?-Confieso que este plebiscito de miserias, que esta suerte de convocatoria á la desgracia, no excita mi admiración: paréceme irrisoria y cruel esta caridad que se empina para que todos la vean, que hace sonar sus monedas en ruidoso cascabeleo, que brega y se agita para atraer el aplauso. La caridad es silenciosa y grave; no se pregona como una mercancía, no atruena los aires con himnos triunfa les, no exige esta dolorosa exhibición de dolores ocultos; toca á las puertas de hogares sin pan y de almas solas, no llama á la gacetilla, no pide la réclame de las medicinas de patente. Figúromela como el pincel de Andrea del Sarto la representó en lienzo célebre: hermosa y triste, alzando en sus brazos á un niño pálido, hasta el desnudo seno del que los convulsos labios extraen el licor de la vida. Pero la otra, la que ha menester de ruidosos ditirambos, esa se me representa un cuerpo sin luz propia que refleja la que de otro astro recibe, y tan pobre es de calor y tan exhausta de vida, que sus rayos anémicos no desentumecen miembros ateridos ni comunican alientos á espíritus postrados y adoloridos. Hay vidas que corren en silencio como esos ríos profundos, de altas márgenes y rápida corriente: imparten el bien como la nube hace caer de lo alto las gotas de agua que lleva en su clámide; son los irresponsables de la virtud, porque ser virtuosas es para ellas una necesidad fisiológica. ¿Qué sería la existencia si no hubiera lá grimas que enjugar, miserias que socorrer, humildades que subir, sufrimientos que glorificar? que Estos inconscientes practican la caridad por egoismo bueno, por libertarse de un dolor propio, no por el bien que hacen, sino por el que reciben. Ellos son á quienes la limosna aprovecha. Son virtuosos por una especie de sibaritismo del espíritu; su caridad es un rayo de sol ilumina un sepulcro blanqueado. La moneda que sale de su bolsa es una dádiva que ellos mismos se hacen. Pero aun esta forma de hacer el bien lastima menos que la vanidosa ostentación de un altruismo mundano y bullicioso. Estos legados pósteros son la protesta de un espíritu saturado de amor propio tal, què no se conforma con la igualdad establecida por la muerte. Todavía brega la vanidad por levantar la losa del sepulcro y poder decir á los vivos: Mirad, aquí descansa un hombre bueno.-Quisiera más: quisiera un epitafio escrito en cada corazón y con un par de monedas de plata comprar el precio de la gratitud de cada alma. Dejar de detrás de sí algo que la tumba no sepulta, es hermoso y es consclador; vive entonces el hombre esa segunda vida que todo lo purifica; pero pretender comerciar con el recuerdo, someterlo á un tráfico, especular con la inmortalidad, es vanidoso alarde. Por eso la caridad así ejercida, en tal forma ostentada, la caridad que coquetea y pretende brillar demasiado, no tiene de ella más que el nombre: es como el parpadeo de una estrella que ya ha desaparecido y cuya luz llega todavía á nosotros á causa de la distancia que de ella nos separa. Alfonso Karr tenía una frase: los mendigos roban á los pobres. Diré yo de estos dadivosos de la ostentación que son los socorridos los que dan limosna á los que los socorren. Monaguillo. *** La vida es pesada; hay que levantarla á veces con alas, aunque éstas alas sean de mariposa: el tiempo, tan corto en su duración, se hace con frecuencia demasiado largo cuando pasa. muy lento, en el curso desigual de las horas; hay que ayudarla á pasar con más rapidez y más agradablemente, desde la aurora hasta la puesta del sol.-Lamartinė. *** FABULAS EN PROSA EL CUERPO Y LA SOMBRA. El cuerpo estaba muy disgustado de la compañía de la sombra. Caminaba hacia el sol, y la sombra le seguía: volvía la espalda al sol cuando andaba, y la sombra iba delante. Se paraba, y la sombra también se detenía. Un día no pudo más y dijo á la sombra con tono descortés: -Retírate de una vez. Quiero estar solo. -No puedo dejarte: tengo obligación de ir contigo á donde vayas. -Me retiraré de tí. -No lo conseguirás: soy tu compañera de cadena en este mundo. -Saldré al sol cuando éste caiga sobre mí ver ticalmente desde el zenit. -Y estaré bajo tus plantas. -Pasearé siempre en el crepúsculo. -Y te seguiré disimuladamente en la penumbra. -Cerraré de noche mis puertas y ventanas y no encenderé luz en mi alcoba. -Entonces serás mío por completo y te estrecharé tan íntimamente, que no habrá un sólo punto de tus formas libre de mi abrazo. -Me mataré. -Y me acostaré al lado de tu cadáver: y si te entierran, te envolveré en el sepulcro, y cuando exhumen tus restos me dividiré en tantas partes como ellos; y rodaré con tu cráneo Ꭹ haré guardia á tus últimos despojos mientras existan sobre la tierra. -¿Y mi alma? -Esa te abandonará para irse al mundo de la luz: tú eres esclavo de la sombra. LA FALSA DELICADEZA -¡Sucio! ¿no ves que me estás manchando y me pones perdida?-dijo al rosal la calle enarenada de un jardín. -¿No te pisan las gentes y no te quejas? respondió el rosal.-Singular delicadeza la tuya. Sufres con calma que te manchen con la suela del calzado, y te ofende que caigan sobre tí hojas de rosa delicadas y aromáticas, EL CEREZO Cuando Pedro era un chiquillo, le dijo su abuelo: -Hoy que es tu santo, planta un árbol eu la huerta, y cuando seas mayor, te dará fruto y somy será una propiedad. bra Perico, que era un chico obediente, plantó un cerezo, y le regaba y cuidaba con esmero, pero era un desgraciado. -¿Se secó el árbol? -Al contrario, prosperó como ninguno; y dió cerezas tan ricas, que el padre del muchacho hizo con ellas un regalo al alcalde: al año siguiente Perico no las pudo probar porque cayó soldado: cuando volvió á su pueblo, después de rodar por el mundo muchos años, era casi un viejo, y nunca pudo evitar que los muchachos se le comieran la fruta antes de estar madura. Quiso un año defenderla, y los mozos del lugar le dieron tal paliza, que quedó baldado para siempre: los mozos que le baldaron, todos llevaban varas del cerezo que plantó. EL AVISPERO Y LA COLMENA Anidaron las avispas en un corcho de colmena, y revoloteaban sin cesar alrededor, y entra. ban y salían y defendían su casa como hacen las abejas. -¿Qué os parece nuestra casa?-dijo una abispa á una abeja vecina. -Es de igual construcción y tamaño que la nuestra; pero, ¿teneis muchos panales, cera y miel? -¿Qué son cera y miel? -Son la riqueza que elaboramos con nuestro trabajo. -No; nuestra casa está vacía,......... -¿Y para eso teneis tanta casa? Yo creo que os bastaría un agujero. Entre el pueblo que produce y el que imita sin producir, hay la diferencia que entre el avispero y la colmena. LA BALA Y EL BLANCO -Sí, sois perversas y dañinas por instinto, y me detestais y gozais en magullarme—dijo á la bala el blanco dolorido, alzando de mala gana la bandera que indicaba el acierto y buena puntería del tirador. -¿Qué sería de tí-repuso la aplastada bala con voz triste-si tuviéramos la mala intención que nos atribuyes? ¿No sabes que en las batallas pasamos la mayor parte entre los ejércitos sin hacer ningún daño, resistiéndonos á matar? ¿No ves que nos dirigen contra tí, y hacemos todo lo posible por no darte? Sin nuestra naturaleza pacífica ¿quedarían muchos hombres? ¿No estarías deshecho? Y silbaban entretanto muchas balas sin dar nunca en el blanco, pero á cada momento caían ramas heridas, saltaban del suelo piedras rotas y se desconchaban las paredes. Cesó por fin el ejercicio del fuego, sin que el blanco alzara la bandera por segunda vez. -¿Te convences de tu injusticia? le dijo la bala magullada.-Mira cuánto destrozo en todas partes, y qué intacto te dejan los disparos. Siempre se han de quejar los que menos daños sufren. A nadie respetamos tanto las balas como al blanco. José Fernández Bremón. *** ESPEJISMO. Los verdaderos artistas llevan dentro de ellos mismos un ideal de mujer que se asemeja á sus sueños. A menudo jay! la suerte no pone en su camino esta mujer. Cuando su corazón se apasiona, adora en la que encuentra, á la que ha soñado. El vulgo no comprende estas pasiones violentas, repentinamente encendidas en el cerebro y en los sentidos de los seres que viven, sobre todo, por la imaginación. Se dice: ¡Tanto amor por una seductora tan mediocre! Pero es que el poeta no ve á su amada tal como es, sino tal como él desearía que fuese. Y ¡qué importa! El placer gozado no es el mismo? Indudablemente que si, porque este placer no es nunca absoluto, sino relativo siempre al concepto que de él nos hemos formado. Alberto Delpit. *** 1 FRAGMENTO. La edad no es un instrumento que regula invariablemente nuestra temperatura espiritual. Hay organizaciones que á los ochenta años, conservan un calor primaveral, mien ras hay otras que, á los veinte, se sienten heladas por los rigores del invierno más crudo, del invierno que no termina jamás. No es preciso haber vivido mucho para calcu lar la suma de dichas que podemos esperar. La historia del mundo nos lo demuestra en sus páginas. Hojeando cualquiera de ellas, se comprende en seguida que tanto los bienes como los males, han sido siempre los mismos, pudiendo afirmarse que, no ambicionando los unos ni temiendo los otros, es lógico prescindir en absoluto de todos. Julián del Casal. *** AZUL PALIDO Viene Vico á romper les monotonías de nuestras largas veladas de invierno. Despues del tibio hogar, es bueno refugiarse alguna vez en el arte. El actor español nos trae una distinguida dama: Antonia Contreras. Fina y nerviosa, la gen. til artista es una de las que han conservado las buenas tradiciones de la escena española, de esa escena que la literatura al menudeo, la piececilla, el sainete, el juguete cómico, la broma escénica, ha venido a aplicar certero golpe. Y no es que en absoluto repugne yo á estos escarceos de ingenio que informan al moderno teatro español: hoy, entre los hacedores de estas humoradas, espíritus avispados, provistos de suficiente cantidad de sal ática: Vital Aza, Ramos Carrión, Estremera y Miguel Echegaray. Lo que lamento es que ellos no hayan querido hacer lo que han podido hacer. Madera hay en Vital Aza para profundizar un poco más, para ahondar su sátira sabrosa y expontánea. El hueco que dejó en la escena Bretón de los Herreros, el vacío que quedó detrás de Narciso Sierra, pudo muy bien colmarlo alguno de estos humoristas. Pero el público se impacienta; va al teatro á reír media hora, no exige nada más, y los autores que conocen bien á este querido mónstruopara emplear una frase del Amigo Fritz-se entregan á este orden, ó á este desorden de labor baladí, que dura, no el espacio de una mañana, eso sería ya demasiado, sino el espacio de veinte minutos. Vico atizaba en el teatro español el fuego sagrado, pero el respetable no acudía. Entonces el actor, en dolorosa despedida publicada en la prensa, dió un adiós á la escena patria y lanzó su na ve errante al través de los mares. En tanto el teatro español se metamorfosea, lucha á brazo partido con su adversario zarzuelesco, con los alfilerazos de los liliputienses, y va á buscar nuevas corrientes en la escena francesa. Mario, que es un actor observador y sagaz, ha presidido á esta transformación á la que mucho han contribuido las compañías italianas que han popularizado el repertorio de Sardou y de Dumas. Clama la vieja guardia, los conservadores del viejo teatro, los que aseguran que fuera de Calderón y de Lope no hay salvación, pero por encima de estas protestas se alza el público, tirano y señor, que deja solo el empolvado Corral de la Pacheca, y los héroes románticos, de aventuras caballerescas, trovas amorosas y tapadas misteriosas, declaman en la soledad sus largas tiradas de vergos. Y en vista de esta diversidad de tendencias cabe preguntar, ¿qué repertorio nos ofrecerá Don Antonio Vico?-El actor español tiene talento discrecional para encajar en todos los géneros, y si he de hablar con franqueza, preferiríalo yo en la comedia, vistiendo el democrático jaquette, que ceñida la trusa y encasquetado el birrete. Lope y Calderón son dos monstruos de la escena española, hay música vigorosa y valiente en sus estrofas; como orquestación el efecto es sorprendente; Pero Calderón no es siempre la vida es sueño, y en todos tiempos ha dormitado alguna vez el buen Homero. Preciso es decirlo con franqueza: ¿por qué, si la ley de la evolución rige á las sociedades, hemos de condenar al teatro á petrificación eterna? Y aquí está precisamente la defensa del público. No le interesan á este buen señor las aventu ras galantes de las Doña Leonor y los Don García; los discreteos sutiles y alambicados de estas damas y galanes no excitan su hilaridad. Lee el burgués en la literatura contemporánea problemas que están más cerca del mundo en que vive, lléganle al espíritu otro orden de ideas y cuando acude al teatro observa ua desequilibrio enorme entre su estado normal de conciencia y el cuadro que á su vista se desarrolla. Entonces huye del teatro español y Vico á su vez también huye de esta ruina, recuerdo de un pasado grandioso, es verdad, pero ruina al fiu, que á poco andar amenazaba sepultar bajo sus escombros al invicto guerrero que lleva de puebla en pueblo el estandarte desgarrado, pero todavía altivo, de la escena española. Petit Bleu, *** LA  aparecerá todos los domingos.-Precio de subscripción mensual 0 50. Nú. mero suelro, 12 y medio centavos.-Para todo pedido, dirigirse á la Administración, calle del Pro greso núm. 2, apartado del Correo núm. 309.  TOMO II. MÉXICO, 20 DE ENERO DE 1895. NUM. 12. JULIAN DEL CASAL (FRAGMENTO.) o sabía yo desde que leí las lojas al viento. Julián del Casal fué un poeta francés que vivía en la Habana, de la misma manera que Rubén Darío es ave de paso en Costa Rica y el Duque Job pasea entre nosotros la lumbre de su purc: por un fenómeno de alucinación. Nuestros sentidos nos engañan. Damos en creer que habitan con nosotros, que nos hablan, que nos escriben, que respiran en esta atmósfera limpia y pura de la América, que alzan la frente y admiran nuestras montañas, que inclinan la cabeza y se recrean en nuestras campiñas, ......do en ola ardiente la luz estalla y se convierte en flores, como exclamó algún día Martín de la Guardia. Pero no, no es cierto, ellos están allá, en el intrincado laberinto de París, viendo correr el Sena,aspirando á plenos pulmones el aire de los Campos Elíseos, aturdidos con el rumor de las multitudes inquietas, mirando perfilarse en el horizonte la gran torta de Saboya, como llamó Vic tor Hugo á la cúpula de los Inválidos y los dos inmensos clarinetes de Nuestra Señora. Allá están, recorriendo en banda alegre las torcidas callejas del marais, admirando las vetusteces del Barrio Latino, flaneando por las ricas y amplias aveni das de la ciudad nueva, por las plazas hormi. geantes, por los boulevards henchidos, admirando por todas partes aquella magnífica decoración de la gran capital, cubierta toda ella de columnas, de monumentos, de arcos, multiforme y espléndida, desde las páginas arcaicas de sus viejos palacios y de sus rugosas iglesias, hasta esa nueva escala de Jacob de los sueños modernos: la Torre Eiffel. Estos poetas de quienes nos figuramos ser amigos y compañeros, deben de sufrir mucho si acaso alguna vez se sienten vivos entre nosotros. Son árboles transplantados, que no pudiendo desprendersc de esta jugosa tierra, mandan á todas horas sus besos de perfume que el viento recoge de los floridos ramajes, para llevarlos al pie de los Alpes, donde se balancean, cantando inmortales canciones, los ausentes camaradas. No, no viven aquí; no admiran nuestro cielo, no habitan bajo nuestro techo, no beben en nuestro vaso, no aman nuestras aspiraciones. Son perennes misoneistas artísticos, están enamorados de los sublimes ensueños que agitan la vieja alma de Europa. Pero no importa! Cantad, nostálgicos soñadores de Francia; que vuestras estrofas tersas, delicadas y sutiles, son el brillante ropaje de esas melancolías vagas, de esas emociones indefinidas, de esos. anhelos infinitos, de esas ansias sin nombre que despiertan en todos los pensamientos y anidan en todos los espíritus. Cantad, que vuestros cantos son gritos del misG!-- 28 mo naufragio de ideales en que se hunde la con- la nieve roja y de los sueños de plata que hizo ciencia humana. Julián del Casal se muestra en algunas composiciones, en algunas estancias, en algunos versos, un poeta enamorado de esa forma parnasia na que tiene la marmórea rigidez de la belleza plástica y que alcanzó la cumbre del arte en el maravilloso Leconte de Lisle, pero otras veces, las más, poseído de la irritable nerviosidad de los decadentes, entra de lleno en esa encantadora locura poética donde el mundo real se transforma y los sentidos toman distintas facultades; donde la palabra no tiene sonido sino colores y la harmonía del verso líneas; donde el eco extraño de la rima, misteriosamente sonora, levanta, como á un conjuro cabalístico, una imagen exótica, indecisa, indefinible, pero reluciente y vívida, como la pedrería de los cuentos orientales; poesía que embriaga al sueño con opio, para que el divino ébrio encuentre inusitadas analo gías en todas las cosas y huya del mundo real, arrebatado en el ala de una febril deniencia. El admirable autor de los Poemas Saturninos ha vertido en el alma de Casal el jugo de sus milagrosas adormideras, el mágico narcótico de morir á Glatigny y aun hace llorar á Mendés. Bien se conoce; Casal está pálido porque aca ba de bajar á la obscura y profunda mina de donde Richepín volvió con sus blasfemias que se estremecen y deslumbran como palpitantes lingotes de oro, y el padre Baudelaire, el su blime alienado, arrancó á las rocas negras sus fantásticas y sangrientas flores. Pero también François Coppée y Sully Prou d'home han conversade largamente con el joven poeta cubano y le han enseñado muchas cosas nuevas y bellas, verdaderas y sanas. Así es que, dulcemente reclamado por ellos, pudo Casal tornar de sus excursiones al país de los neuróticos, con la imaginación fresca, el pensamiento robusto y la frase sencilla. Y como el aire de la América, impregnado de arrobadoras fragancias, oreó las sienes del joven poeta, cuando los versos abren las alas, se empa pan en la frescura del ambiente, vuelan en nuestras risueñas campiñas y curan sus decadentes tristezas bajo la serenidad de nuestro cielo. Luis G. Urbina, *** LA NOCHEBUENA EN ANDALUCIA EL BAILE DE LOS ABUELOS Más ligera esa copla; dad dobles golpes en la piel del pandero, tersa y tirante; describa la mudanza curvas y brincos; esos pies más veloces; ¡aire y más aire! Está la rancia abuela bailando alegre la danza en que lucieron sus mocedades, y acuerda los tapices frescos de Goya con la arcaica mantilla y el corto traje. De su boca, hecha pliegues, abre la risa las mandíbulas mondas en dos mitades, y con los largos dedos castañetea ceñida á la cadencia de los compases. Formando vive corro gozan los nietos ante aquella figura de otras edades, á quien la santa dicha que el cuadro llena quita un siglo de encima para que baile. En rápido desfile ve con la mente de sus años floridos el loco enjambre, y oye con la memoria las serenatas que daban á sus rejas tiernos galanes. Al ir girando inquieta, grita un acento: ¡Que el abuelo haga bríos y la acompañe!» Y el abuelo, un caduco león vencido por cien años de luchas y de pesares, adelanta hacia el centro con la sonrisa inocente de un niño sobre el semblante, yergue la curva espalda dando á su cuerpo de un currutaco el porte fino y amable, y encajando en la danza por la juntura matemática y justa de dos compases, adorable y gracioso, la vuelta imita que va dando su esposa para liarle. ¡Qué menudos punteos! ¡Qué primorosas idas hacia los lados y hacia adelante! Bailan el baile clásico, la danza pura que ya la gente joven bailar no sabe. Su ritmo acompasado recuerda el ritmo de un español y viejo noble romance, y está pidiendo el lienzo de un cuadro antiguo la castiza finura de sus modales. El concurso admirado bate las palmas y andaluzas hipérboles mezcla en el baile, al ver danzar dos siglos, uno ante el otro, le embarga un sentimiento profundo y grande. Más ligera esa cepla; dad dobles golpes y en la piel del pandero, terso y tirante; describa la mudanza curvas y brincos; esos pies más veloces; ¡aire y más aire! Salvador Rueda.  *** MI CABALLERO Por las mañanas Me espoleaba Mi pequeñuelo Me despertaba Con un gran beso. Puesto á horcajadas Sobre mi pecho, Bridas forjaba Con mis cabellos. Ebrio él de gozo, De gozo yo ébrio, Mi caballero: ¡Qué suave espuela Sus dos pies frescos! ¡Cómo reía Mi ginetuelo! Y yo besaba Sus pies pequeños, Dos pies que caben En solo un beso! José Martí. *** EL BUEN CRIMEN (TRADUCIDO PARA LA «») (CONCLUYE.) Todo marchó bien hasta el invierno de 1880; y muchas veces, pensando en que Pascual arrastraba carroza, me decía que había tenido una feliz idea, después de todo, al abandonar la milicia y devolver sus galones. Pero el primer domingo de Diciembre, comiendo en su casa, observé que estaba distraído, preocupado, y que, de tiempo en tiempo, volviendo á una costumbre de otras épocas, cuando experimentaba algún pesar, pasaba el extremo de su lengua por su bigote rubio y después se la mordía ligeramente. —¿Qué tendrá, pues? pensaba yo al retirarme. Sus hijos crecen y están sanos. Conserva siempre, al mirar á su mujer, sus ojos de luna de miel.... Con tal de que sus asuntos no caminen mal...... Con este diablo de dinero, nunca se está seguro de nada. Y aquella noche dormí mal...... Las verdaderas amistades son una especie de barómetro...... Todo el día siguiente estuve muy inquieto; tenía como el presentimiento de una desgracia...... Como á las diez de la noche, poco antes de acostarine, encendí mi linterna y comencé mi ronda por la cantera, según costumbre diaria. La temperatura estaba fría y húmeda; ni una estrella en el cielo. De pronto llaman á la verja, lo que me llama mucho la atención. ¿Quién podía venir á verme tan tarde? Voy á abrir y al reflejo de mi luz reconozco á mi subteniente, envuelto en las pieles de su abrigo. ¡Ah! entonces compiendo que se trata de cosas graves. Estaba pálido, y ví, entre sus dos cejas, aquella V que se le formaba, en otros tiempos, en medio del fuego. Bruscamente me dijo: -¿Podrás salir de la cantera y estar fuera de ella dos horas sin que nadie te eche de ver? -Nada más fácil. Por la noche estoy aquí solo...... ¿Quién se ocupa de mí?...... Un barrio desierto, ni un gato en la calle, desde que cierra la noche. -Entonces, ven-replica mi subteniente, con una voz seca que no prometía nada bueno. Apaga la linterua, cierra la verja, ponte la llave en la bolsa...... y sígueme. Obedecí, y henos aquí en camino. Iba tan de prisa que me costaba trabajo caminar al lado suyo. Seguimos el muelle hasta llegar al puente de Austerlitz. No se habló en el trayecto ni una palabra. Algunas veces le dirigía á hurtadillas una mirada, tímidamente. Su perfil, medio oculto por el cuello del abrigo, se destacaba como crispado; ine causaba miedo. No cesaba de morderse el bigote nerviosamente. Buenas ganas tenía yo de preguntarle á dónde íbamos con aquel paso, pero no me atrevía. Cuando pasábamos ante el Mercado de Vinos, ine interiogó entre dientes: -¿No estás cansado? ..... ¿Puedes seguir como vamos hasta la esplanada de los Inválidos? Allí es donde tenemos que hacer. -Hasta donde usted guste, mi subteniente. Ah! nunca olvidaré el paseo..... Uno! dos!.... Uno!...... dos!...... A paso gimnástico...... Mue. lles y muelles, con el reflejo de las luces de gas sobre las aguas negras del río...... Casi ningún transeunte á causa del mal tiempo...... Un coche por aquí...... otro por allá...... Escasas personas que apresuraban el paso...... Y luego, de -Mason, te necesito, camarada...... ¿Me pue- cuando en cuando, un ómnibus que rodaba pedes acompañar?………….. ahora………….. -Ya lo creo...... ¡Presente! le contesto sin vacilar. sadamente, con aspecto adormecido. Le digo á usted que cuando va á suceder alguna cosa horrible á un hombre á quien se quiere tan tierna mente como yo quería á Pascual, se adivina, se presiente.... Y mi corazón palpitaba: pum! pum! dentro del pecho. Por último, llegamos á esta Esplanada. Absolutamente desierta. Oí un reloj lejano dar las once menos cuarto. Mi subteniente se metió por una avenida, hacia Gros Caillou. Lcs árboles estaban desnudos, y sin embargo, reinaba una sombra profunda. A punto estuvimos de lastimarnos contra un banco. Se dejó caer en él, como agobiado de fatiga, y me ordenó con voz terrorífica: - Siéntate! Pero cuando ocupé un lugar á su lado, se apoderó de una de mis manos, y sentí las suyas ardientes como un ascua. -¿Me quieres, no es verdad?-me dijo entonces. -Bah! mi subteniente, ¿se pregunta eso acaso? -Es que voy a exigir de tí una cosa muy grave. -Y qué importa? -Y bien, escucha...... Estoy perdido! una suma enorme...... Pero tranquilízate! Tu subteniente no hará una quiebra fraudulenta…….. Esta noche, después de que este miserable de Krielmann me presentó la situación tal como es, desesperada, volví á mi casa y cargué mi revol ver de ordenanza. En un sobresalto de dolor y sorpresa, exclamé en grito: -¿Se quiere usted matar? -¿Preferirías, me respondió él, verme arrestado, condenado, borrado de la lista de la Legión de Honor?......... No nos dejemos arrastrar por sensiblerías. Sé que hablo á un hombre! No me queda otro recurso que levantarme la tapa de los sesos. Señor cura, yo quería á mi subteniente como á un hermano; pero el honor ante todo. Puesto que las cosas habían llegado á este punto, no podía hacer sino aprobar su resolución; es decir, callarme. -Así, pues, es negocio arreglado, prosiguió el pobre muchacho. Si me rehusas lo que voy Y el tono con que me lanzó estas palabras, ah! á pedirte, vuelvo á mi casa...... y fuego! en la señor cura, me hizo estremecer. -Perdido!...... Y sin recurso! Ah! ¿Por qué no me quedé siendo el pobre oficial, que no tenía veinte francos en el bolsillo al final de mes, después de haber pagado un hospedaje, la cuenta del zapatero, la del sastre y todas las demás?.... Eu fin, lo que está ya hecho...... Figúrate, mi viejo camarada, que Krielmann, mi socio, es un bribón, que ha abusado de mi firma, que me ha comprometido en un montón de sucios enredos y que dentro de uno, de dos meses, se presentara la catástrofe, la quiebra y quedaremos deshonrados. Era para proporcionar un ataque de apoplegía semejante confidencia. En una como ráfága de recuerdo, traje á mi vista á aquel pagador que había metido mano en los fondos-una antigua historia, cuando me encontraba en Mostaganem -aquel veterano de bigotes grises, á quien ha bían degradado ante el regimiento formado en batalla……………. Y volvía á ver al sargento arrancándole sus charreteras! -Yo no soy culpable más que de debilidad... Estaba ciego, ¿verdad que no lo dudas?-me dijo entonces mi desgraciado amigo. Pero mi nombre está al pie de todos estos papeles; yo soy el responsable...... Vamos á dejar de pagar, y en sien derecha...... Moriré con la atroz idea de que dejo á mi mujer y á mis hijos en la miseria...... Y bien, este dolor, Mason, viejo amigo mío, tú puedes ahorrármelo. Creí volverme loco y dije maquinalmente: -¿Pero cómo?......... Pero mi subteniente tenía ya su proyecto, un terrible proyecto, como va usted á ver. -Desde hace algunos años, como tú sabes, murmuró aproximándose á mí, ha pasado por mis manos mucho dinero. No he hecho economías, creía que las buenas épocas durarían siempre, que ya tendría tiempo. Y luego ¡era tan dulce rodear de bienestar y de lujo á aquellos á quienes se ama! Sin embargo, tomé una buena precaución: adquirí, á favor de mi mujer, un seguro de vida...... Si muero, pero de muerte natural--porque los suicidios no se pagan-le entregarán cien mil francos. Ahora, escúchame: Aquí tienes un puñal, tómalo...... Voy á darte mi reloj, mi portamonedas………….. Me vas á dar una puñalada en el corazón, á matarme de un solo golpe………………….. Luego me descompondrás el vestido como si lo hubieras registrado-te irás muy pronto de aquí, á la cantera, llevándote el puñal... No te olvides, sobre todo, de llevarte el puñal.... Nadie sospechará nada……. Mañana se encontrará aquí el cadáver de un hombre asesinado, la com. pañía pagará la prima y mi familia tendrá pan!... Ya sé que robo á la Compañía………………………….. pero la Compañía es rica, y después este es asunto de mi conciencia y yo me explicaré con el buen Dios, si es que hay uno...... En cuanto á tí, lo que te pido es sencillamente que prestes este último servicio á tu amigo, á tu viejo compañero de armas...... Vamos, Mason, mi buen Mason ¿has comprendido? Ah! sí; había comprendido; pero estaba hela do hasta la medula de los huesos. ¡Matarlo! A mi subteniente? ¿A mi único amigo? No! no!.... Nunca tendría este valor......... Pero él me cogió las manos, me suplicó, llorando sobre mi hombro, con caricias de uiño!………….. El desdicha do, que esperaba que yo acabase por ceder, había dicho á su esposa, después de la cena, que tenía una fuerte jaqueca y que iba á dar un largo paseo...... ¿Qué cosa más verosímil que un ataque nocturno, que el asesinato de un transeunte solitario?…...... ¡Oh! Aun cuando viviera mil años me acordaría siempre de la hora es pantosa que pasé allí, en la noche, sobre aquei banco desierto, escuchando á mi pobre Pascua! sollozar y pedirine la muerte!....………. Por último, á fuerza de rogarme, á fuerza de enternecerme por esta familia-tanto peor si le causo á usted horror, señor cura-me convenció á hacer lo que él quería...... ¡Y le obedecí! Si, en un supremo adiós, lo estreché contra mi co razón, como en la sala de armas, antes del asalto, y lo herí en pleno pecho, huyendo después como si mis vestidos fueran presa de las llamas..... En el ángulo del puente de la Concordia, arrojé al Sena el puñal sangriento, con el reloj y el portamonedas, regresé á Yvry y lloré toda la noche en mi catre...... Y todo sucedió como él había previsto. Se creyó que un malhechor lo había asesinado para despojarlo; la compañía de seguros entregó los cien mil francos á la viuda y ella ha tenido con qué vivir y educar á sus hijos. Unicamente que la presencia de esta familia era para mí un suplicio...... No! ¡ver á la que yo había hecho viuda y que nada podía consolar! ¡Ver á estos pobres huérfanos que me saltaban al cuello, cada vez que llegaba á aquella casa, y á quienes tenía que acariciar con la misma mano con que maté al padre!...... No, yo no podía más!...... Entonces fué cuando me propu. pusieron la gerencia de este establecimiento y acepté, para alejarme de ellos, para dejar á París. Les escribo de tiempo en tiempo y sé que no son demasiado desgraciados. Al menos mi crimen no ha sido inútil. ¡No importa! Pienso en él á menudo, por la noche, cuando no llega el sueño, y entonces se apodera de mí honda tristeza y más de una vez he tenido el deseo de referirle á usted lo sucedi do, señor cura, allá, en su garita. Pero en otras ocasiones, reflexionándolo despacio, me he di cho que no podía rehusar este servicio á mi subteniente, que he procedido como un verdadero amigo, y me siento completamente tranquilo... Y ahora, digame usted, señor, con entera franqueza, lo que piensa. El abate Poulier, que había escuchado el relato del tío Volcán con una emoción profunda, permaneció pensativo durante algunos minutos, abrió su tabaquera, metió en ella el filgar y el índice, como para extraer de ella la respuesta, y, por último, decidiéndose á hablar, aspiró una copiosa cantidad de rapé y dijo al viejo soldado: -Querido amigo, si estuviéramos en el tribunal de la penitencia, mi deber sería recordar á usted, ante todo, el santo mandamiento: No matarás, y no podría sino exhortarle á que se arre. pintiese de su mala acción...... Pero, aquí, me contento con tender á usted la mano y decirle: Es usted un hombre de bien. El cura se alejó, después de estas consoladoras palabras, que, seguramente, proporcionaron un gran placer al tío Volcán, á quien, sin embargo, quedaba un escrúpulo. Ya solo, en la claridad de una noche llena de estrellas, se dirigió para calmar esta última duda, á su pipa apagada, que se encontraba en sus manos; á esta pipa que formaba parte de su conciencia: la miró por largo espacio y encontróla sin duda un aspecto de inocencia, porque, repentinamente, tranquilizado, le pidió y obtuvo de ella el permiso de fumarla una última vez, antes de meterse en la cama. Francisco Coppée. *** "DE COSAS VISTAS." El reloj de casa Al Sr. Lic. D. Eduardo Ruls. I NA lámpara con velador verde difundía su penumbra en la vasta biblioteca, y arrojaba un círculo de luz intensa al libro abierto sobre la mesa. Se adivinaban en los estantes las apretadas hileras de los libros, cuyos dorados rótulos brillaban con pálido reflejo; clareaban los pergaminos; prendían su nota clara los legajos en lo alto de los estantes, confundidos allá con grandes cajas de cartón vacías, mapas en rollados, rollos de periódicos aventados al azar y cubiertos por el polvo parduzco, que es el sudario de los papeles viejos. Las sonoras tarimas estaban apolilladas, pero limpias; roto el pasillo de jerga, pero bien barrido; opaco el barniz de la mesa monumental á fuerza de trapearla diariamente; sobre ella se hacinaban los volúmenes y los papeles, descollaba aquí el candelero de cobre cuya vela se había puesto amarilla con el tiempo y servía tan sólo para fundir el lacre que había incrustado algunas lágrimas rojas en su estearina; allá el tintero de cobre legado por el abuelo, adquiría los tonos verdosos del cardenillo; la tinta se había secado hasta no ser sino una costra en el tosco vaso de vidrio ordinario; se pegaban las municiones las unas á las otras, y el mango de manchado hueso conservaba una pluma enrojecida por el orín; las obleas, desparramadas sobre el limpiaplumas de paño rojo y negro; la plegade ra bajo la carpeta de hule, y un prensapapeles, un casquete esférico de cristal con un paisaje cubierto de nieve en el fondo, yacía sobre el calendario del más antiguo Galván, de forro azul. No puedo olvidar aquella pieza que olía á alcanfor; me parece que veo á mi padre con su go. rra de terciopelo, hundido en la sombra de la pantalla, una inano apoyando la amplia frente, la otra sosteniendo el libro que iluminaba con un chorro de luz amarillenta el quinqué. Todo en calma, hasta el viejo reloj que tenía en su eterno tic tac, medroso monólogo, algo del latir de un corazón. ¡Cómo admiraba aquella máquina, que había seguido minuto por minuto toda la existencia de los antepasados; algo se decían ella y el retrato vetusto encerrado en desdorado marco; se destacaba la efigie del fondo obscuro, eran sus facciones de señor feudal, sus carnes rojizas, su mirada indiferente y su traje ornado de encajes, de vueltas con terciopelo, de botones dorados!...... Sostenía en una mano un fragmento de bastón y se apoyaba en un óvalo, ocupado por la leyenda en latín, que conmemoraba en letra antigua sus hechos y sus títulos. El reloj aquel me causaba respeto: era altísimo, parecía un nicho de barnizada madera. Las grandes agujas giraban lentamente, señalando los minutos de un centímetro; las pesas de cobre, inmóviles; el péndulo oscilando con tranquilo vaivén......tic tac; oíase de pronto un rumor, el rumor de una sirena, y una grave campana daba la hora y le respondía un coro de alegres notas; festivos timbres, que al sonar los cuartos y las medias, fingían el repiquetear de muchos cascabeles. Era el abuelo de los muebles aquel reloj. Las telarañas, esas canas de las cosas, tendían su red gris del tallado copete á las barnizadas perillas, y aparecía como grave y serío personaje, mania. co anciano que no sabía más que dos palabras: tic tac, y con sólo dos palabras, ¡cómo hacía na cer la alegría! ¡cómo engendraba la tristezal Reía el alba, nadie quería levantarse, abrían las puertas, entraba la luz, invadía la casa el bulicio del despertar, se alistaba el agua, metía el criado los zapatos dados de bola, y una voz ca riñosa gritaba: ¡Arriba! Nadie oía esa voz; nadie quería pensar en el colegio hasta que la campana sonaba siete veces, y á su aviso fuera sábanas, fuera pereza; á desayunarse! Llegaba la noche, apagábanse las luces, morían los ruidos. Los últimos recuerdos del día se agolpaban á nuestra imaginación de niños, qui tándonos el sueño; pero el grave reloj anunciaba al dar las horas, que era tarde; su tic tac nos arrullaba y nos dormía. Allá, en sueños, se adivinaban unos pasos quedos, una persona que se acercaba al lecho, componía las colchas, arregla. ba la almohada, pasaba la mano sobre nuestra frente, espantaba los moscos y después, sin rumor, suavemente, imprimía un beso en nuestra frente. Una dulce caricia, esa nocturna despedida de una madre, que nunca se borra de la memoria y que no puedo substituir á ninguna otra......¡Cuán alegre era entonces el repique de las campanillas del reloj; parecía que decían: ¡hogar, dulce hogar! II Ya no era niño: habían pasado algunos años. Me atreví por fin á abrir aquella pieza abandonada......No había cortinas en las vidrieras. A través del verdoso cristal se miraba una lúgubre caravana de nubes, sobre las cuales la luna, una luna amarillenta, transitaba lentamente. Parecía la fúnebre lámpara de aquella procesión de novicias vestidas de blanco. Pálida faja de luz bañaba el piso. A su vago fulgor se adivinaban los objetos de la estancia; arrancaba mustios reflejos á las cosas brillantes, hundía en la sombra cuanto se perdía en los rincones y destacaba, clarísimo, un libro abierto sobre la mesa, una lectura interrumpida de mu. chos años. ¡Todo estaba lo mismo! Faltaban tan sólo los personajes del escenario. ¡Cuán amargo duelo sugería la gorra de terciopelo sobre el diccionario abandonado por aquel lector que había salido para no volver! ¡Cuán trágico el silencio de aquella pieza, en la que no latía ya el reloj, el corazón de la casa, porque las manos de sus dueños no habían puesto en movimiento la enmohe. cida maquinaria. Todos, todos habían muerto, hasta el reloj, condenado eternamente á señalar las dos y cinco minutos, que por terrible coincidencia había sido la hora fatal para nosotros, para los huérfanos! Me había hundido en el sillón de vaqueta. ¿Qué pensaba con la mirada fija en el suelo iluminado por la luz de la luna? ¿Por qué desfilabau por mi mente los recuerdos que parecen salir de la tumba, como yerios Lázaros que evoca la menoria y nos hablan todos de pesares, ui uno solo de esperanzas? No podía dormir; me revolvía en mi lecho con las ansias del insomnio...... Algo, algo me hacía falta para reposar tranquilo…...……….. El arrullo del reloj! Jamás olvidaré el áspero crujido de la maquinaria cuando la moví; el sobresalto que me causó el rumor de la cuerda y la impresión indescriptible del tic tac, la misma que me hubiera hecho el oír lamentarse á un muerto, y aquel muerto reloj parecía lamentarse. Y no me arrulló el vaivén de su péndulo; al contrario, semejaba misterioso cuchicheo de palabras; el viejo instrumento estaba agitado, hacía desordenados movimientos, como si luchase con la vida; sus gastados muelles no tenían fuerzas para hacer girar la aguja torpe que marcaba las horas; había en su máquina algo de las ansias de la agonía, y yo, yo, con el oído atento, tenía compasión de él como si fuese un paralítico al que se forzara á mover los miembros inertes..... Por fin, pareció animarse largo rato: oí aquel ruido que me recordó toda una infancia. Pero no, no me infundía aquella calma, no decía ¡hogar, dulce hogar! parecía gemir: ¡no está, no está! No, no era el arrullo lo que me faltaba, no: al ruido de la grave campana no se abría la puerta, nadie entraba de puntillas, nadie contenía el aliento al acercarse al lecho, nadie componía las colchas, nadie posaba su mano en mi frente antes que unos labios cariñosos dejaran en ella un beso de madre. Ese beso, ese inolvidable beso me faltaba, ese beso que equivalía á una oración enton、 dulce poema en una frente que cruzaban tan sólo los blancos sueños con perfiles de ángel..... Recuerdo imborrable que detiene al borde de todos los abismos, como si de la región adonde van los que mueren descendiera á la tierra un salvador aviso....... Con razón era tan triste tu alegría, viejo reloj; con razón tan lúgabre tu constante murmurar ¡no está, no está! ces; Micrós, *** A LOS AUSENTES N los primeros días del año es costumbrey costumbre simpática por cierto-la de enviar tarjotas, cartas ú obsequios á las personas más queridas, á todos los amigos y hasta á los simples conocidos. El recuerdo envía un buen deseo más 6 menos cariñoso, expontáneo 6 interesado, sincero 6 ficticio, á aquellos con quienes algún vínculo nos une. A los que bien se quiere parece decírseles:-toda vía vivimos, todavía os queremos!-Se responde -¡Presente!-á la amistad que pasa lista. Pero hay algunos seres bien amados cuyo pa radero, cuya residencia ignoramos. Al paso que vivimos, vamos viendo más y más que este mundo es muy grande, no tanto por el espacio que ocupa sino por la distancia que separa á unos de otros. Estamos lejos hasta de muchas gentes bien queridas que viven á pocas varas de nuestra casa. Cada año observa uno que ha tenido más dis. persos en el batallón de los suyos: los muertos, los heridos, los que se quedaron rezagados por cansancio, los que se ignora adónde fueron. La esposa de un amigo suele robarnos al amigo; el vicio-¡infame!-nos arrebata á otro; el trabajo, implacable, nos aparta, nos aisla de los nuestros; no podemos visitar, no podemos escribir; á unos, por ricos ellos, les huimos; á muchos por indolencia ó tedio, les perdemos de vista; quién marchó á tierras extrañas y viaja sin que sepames con certeza cuál es la ciudad, el punto en que se halla; quién se oculta deliberadamente á nuee tro afecto por recónditas razones; pero siempre el alma, sagaz y adivinadora, siente, cuando no ha perdido esos cariños, volar en torno suyo los buenos deseos que no se expresan, las palabras dulcemente mudas, ese latir de corazones muy distantes pero nunca ausentes del nuestro, y que venciendo el tiempo y el espacio se unen y for man el hogar caliente del espíritu. A esos ausentes, más bien dicho, a esos leja nos, me dirijo. Becquer dijo en un verso brumo so y como al despertar de un sueño: Sólo sé que conozco á muchas gentes A quienes no conozco, Pues bien, yo digo y esta es mi gloria y es mi orgullo:-sólo sé que tengo muchos amigos á quienes nunca he visto, que no me conocen y que jamás me conocerán. Lo último no es mi gloria ni mi orgullo: es mi desgracia; es mi tristeza. En la vida literaria, tan llena de sinsabores, encuentra el espíritu dichas, alegrías inesperada; y de ellas, la más intensa, la más viva, es la de saber que se ha despertado una simpatía en alguien ó que se ha fijado en uno la mirada de alguno de esos genios próceres á quienes jamás habríamos osado, sin previo llamamiento, aproximarnos. ¡Ah! se está muy á oscuras; se tiene mucho frío; se tiene mucho miedo; y de improviso se abre la ventana que da al sol, la ancha, la grande, y entra la luz, entra el calor, entra la vida! ¡Eso, eso se siente cuando nos escribe, halagúndonos, un gran poeta; cuando recibimos el libro que nos manda-para nosotros, con su firma, con la sombra de su pensamiento en la primera página-un escritor admirado; cuando nos dice un sér desconocido:-No te conozco; pero quiero conocerte. Eso, eso se siente: ¡No estoy yo solo! Fué mi nombre en el aire, co:no arrancada hoja de árbol, y no cayó en el mar ni en pozo entenebride: ¡hubo una mano que la recogió! No se extinguió como el sonido, no se apagó como la luz; le abrigaron, lo infundieron aliento y vive aún! Pobre es el mío; pero sería blasfemo si se quejara de la suerte; sería ingrato si no amase á los que, apiadados de la lesnudez en que le vieron, hánle ata viado con las regias galas de ellos. Por eso, y aunque sea repugnante el egotismo hablo hoy y en público de mí á esos ausentes tan admirados, tan queridos, para decirles: ingrato el escritor, no ingrato el hombre. Al escritor lo atan, lo prenden, lo sujetan, lo enclavan El hombre siente inmenso cariño para los que son con él tan buenos, tan generosos y tan pródigos. Cada uno de esos magnates ha derramado felicidad en mi vida Que esa felicidad y toda la mia vaya con ellos. •Revista ASULS - H ....... Hay también, para quien está en diaria y con tinua comunicación con muchedumbre desconocida, amigos y amigas á quienes no puede enviar su recuerdo de año nuevo porque...... por que no saben cómo se llaman......... porque no sabe en donde están. Pero existen......... están en alguna parte.……………. yo lo siento y eso es lo que me anima. El encuentro con una de esas simpatías que andaban en la sombra, me recuerda por lo hermoso, por lo vivificador, el encuentro de Dante con Beatriz. Entonces hasta las lágrimas salen para ver ese cariño. Hay almas afines, separadas por el espacio ó por distancias morales, que suelen reconocerse, hablarse en un instante. Ese instante se llama claridad. De la momentánea conjunción de esos espíritus siempre nace algo inmortal. Y al despedirse las dos almas, se dan una cita misteriosa, tristemente bella. ¿Para cuándo? Tal vez para mañana. Siempre para siempre.. Si se descubre que ha vibrado algo nuestro en otro sér, que hemos traducido, sin saberlo, ajenos dolores, ajenas esperanzas, que durante un minuto fuimos el amigo de la desconocida ó el desconocido, que ya quedó nuestro recuerdo en alguien, aun cuando sea como queda un niño muerto en su cajoncito de raso, diríase que un baño de luna pálidamente nos rejuvenece. Sí, se alzan los sueños, á modo de hojas secas al pare. cer revividas por la ráfaga de aire que gimiendo las levanta, se cree, cerrando los ojos, en la bondad de la vida; se espera en el siempre cariñoso y siempre remoto inesperable. Hay luz, aunque sea la silente claridad que cae de las estrellas, en el alma. Hay otras vidas deteniendo á la que por instinto, más que por cansancic, anhela irse. Ya somos más-dicen en casa, esto es, en el corazón. Y se trabaja con más ahinco, porque se trabaja para otros más. Se ausentarán de esa casa, de ese corazón, algunos, porque así es la exis tencia; pero sus cuerpos son los que se alejan; seguimos pensando en los que se fueron y con la eterna, mentirosa esperanza de que vuelvan. A esas simpatías tan buenas envío flores. El Duque Job. *** LA AURORA HIMNO MATINAL La rubia Aurora en el oriente umbrío Su cabellera fúlgida desata, Y entre celajes de ópalo dilata Venus su luz con gentileza y brío. Rueda sonoro el transparente río Que sus riberas y el azul retrata, Y exhalando perfume se recata La violeta bañada de rocío. Tiernas las aves el follaje dejan Y entre los mirtos y fragantes rosas Cantan su amor ó del desdén se quejan, Y al beso de las auras, rumorosas Las frondas de los álamos semejan Un enjambre de blancas mariposas. Enrique Fernández Granados, *** Se oye el rumor suavísimo y lejano de un mar que exhala endechas gemidoras, y las cañas de azúcar cimbradoras rompen en dulce música en el llano. Sus hojas mueve el plátano lozano, se estremecen las palmas vibradoras; el gallo anuncia las primeras horas, bulle el torrente bajo el cielo indiano. Abre el áura cantando armoniosa de blancas nubes los flotantes linos, y al asomar el Sol la faz gloriosa ante el himno de amor que lo saluda, cual ave herida que olvidó sus trinos sólo mi alma permanece muda. Mercedes Matamoros, *** Isla de Cuba, 1894, LO QUE NUNCA MORIRA O, no morirá la poesía: el moderno espí ritu que todo lo analiza, ese que el Mefisto de Goethe ha sintetizado en pocas palabras diciendo: «Yo soy el Espíritu que todo lo niega,» no ha salpicado con sus manchitas negras esta alma blanca que eleva con su poderosa ala á la especie humana; en el fondo de todas las negaciones hay una inmensa fe, y en vano se pretende sentimentalizar contra el sentimiento como hay quien razona contra la razón: hácenme reir estos iconoclastas de la idea que derriban buenos dioses tutelares y forman el vacío por el placer de aparecer sectarios de un diletantismo nihilista. La poesía está enferma, eso sí; padece una extraña dolencia: no ha amplificado sus horizontes, no ha ensanchado sus dominios al mismo impulso, siguiendo la propia ruta que las demás manifestaciones de la vida universal: háse quedado rezagada; es viajera sublime que ha hecho un'alto en mitad del camino, vislumbrando allá, ténuemente, la tierra prometida, que se pierde en el ocaso de un atardecer triste y pálido. Llora amargamente porque no encuentra el sendero que la guíe, porque lamenta falta de fuerzas, porque no halla ese molde divino del pensamiento contemporáneo; son lentos los vehículos que la conducen, se arrastran pesadamente, y presa de de. lirio se debate en la impotencia de encontrar la forma excelsa que ha de comunicar alientos á la conciencia nueva. Dolorosa crisís que pesa sobre la vida del arte y la hace aparecer como el esyectro convulso de un sueño rosado. Por eso apa pece el poeta como «un príncipe de las nubes curas alas le impiden andar,» por eso, por el elevado lugar desde donde osa presidir á la obra evolutiva de la creación, por la altitud de sus tendencias, por la violencia de su empuje, se siente como adolorida de no haberse anticipado al despertar de las almas, Triste es llegar tarde á la misteriosa cita que se han dado los espíritus, recojer las migajas del festín; no penetrar al alcazar de lo bermoso y de lo bueno por marmóreas escalinatas, sino por ocultos reductos; recojer las flores dispersas, las que han caido de tejidas guirnaldas, para formar con ellas empolvados ramilletes y glorias incoloras. Ha sido avara la poesía de sus tesoros, los ha encerrado en dorados camarines, y ahora, al descorrer la empalidecida tapicería que los guardó, las piedras preciosas y las brillantes monedas han perdido sus rayos de luz y sus fulgores de otros días. ¿Qué hará este prócer arruinado? ¿Ir de puerta en puerta y de alma en alma en peregrinación humilde, pidiendo á las demás manifestaciones del espíritu, la pieza de cobre, él que á todos ha socorrido por igual? No, la Poesía tiene el orgullo de los grandes heroes caidos, de los soberanos destronados: podrá morir de miseria pero nunca tenderá la mano para que la socorran. Pero ¡ay! que sin este socorro, sin este auxilio del saber y de la ciencia, sin esta limosna del espíritu, la bella cautiva enamorada del ideal, llorará por mucho tiempo su bien perdido, en sus jardines no aparecerán flores nuevas y el universo permanecerá siendo una esfinge. Hay que ensanchar el vaso. ¿Qué importa de dónde viene el licor, si el licor es bueno? El molde nuevo es amplio y en él entran gigantescos problemas, análisis profundos, palpitaciones inmensas: razas y pueblos arrastran todavía su cadena y alzan su himno de dolor eterno. Lucha la humanidad y la lucha es progrǝso; caen los viejos gérmenes y retoza el ansia de resistir á los empujes del combate; la alegría de existir canta en el alma del mundo su hosana triunfal; la estrofa de la vida vibra en el astro y en el pantano, tiende sus hilillos misteriosos de la nebulosa al infusorio y del reptil al hombre, y al beso de la existencia las larvas se convierten en mariposas y la savia palpita bajo la corteza de los árboles. Hermosa resurrección de cuerpos muertos, de cadáveres que emprenden su inacabable peregrinación á través de lo creado!...... ¡Oh, vida, todo lo salvas, todo lo mueves, todo lo alientas, porque tu seno, como un laboratorio gigantesco, es una purificación de las fuerzas, una labor de organización imperecedera. No, no morirá la Poesía: inspirada en el pensamiento moderno, se alzará un día de la extraña somnolencia en que se halla sumergida. No importa que tome la pieza de cobre que manos ajenas le entregan: tiene ella la facultad de convertir en oro cuanto toca. Cantará entonces esa estrofa inmortal que brota de la creación y que en ella se difunde y palpita. Carlos Díaz Dufóo. *** MI ENTIERRO Ce matin, je ne sais comment Je vois d'Amours ma chambre pleine, I Esta mañana, yo no sé como, Ví de amorcillos mi alcoba llena Y hasta mi cama llegó el tropel; (DE BÉRANGER.) É inerte hallándome, como de plomo, "¡Muerto!»> exclamaron, «¡Enhorabuena!» "¡Al cementerio! ¡Vamos con él!» No gusté mucho de estos cariños, Renegué un tanto, pero añadi: Si hablan de veras los crueles niños, Lloradie amigos. Ya me morí. II Hacen piquitos con mi botella, Y travesean con mi doncella Y aun oigo arpegios en mi laúd. Uno un respouso con voz gangosa Aplícame; otro quiere á mi fosa Ir de faetonte de mi ataúd. Un serio, de aire de sacrismoche, Flautas y pértigas buscando está...... Listos. Partamos, me aguarda el coche; Lloradie amigos, me llevan ya. III Charlando, riendo, jugando á muerto, Van los cupidos al triste puerto, En dos hileras, en procesión; Y sobre el paño que al bardo arropa Campan las flores, la arpa y la cosa, Que de mis órdenes insignias son. Más de un viandante, sombrero en mano, Dice: «Aquí pára todo entremés.» El cementerio ya está cercano, Llegué al sepulcro, lloradme pues. IV En vez de requiems, mi tren doliente Canta mis trovas de adolescente, Y, por esfuerzo del escultor, Hará mis restos inflar de orgullo Corona cándida, fragante arrullo, Dulce almohada para el cantor. Oigo mi gloria, viva y activa, Pero el cortejo pronto se irá. Un Dios, oh amigos! creyéndome iba, Y no hay tal ganga, me entierran ya! V Mas quiso el hado, como por chiste, Que allí, alcanzándonos mi novia triste, Hiciera un rapto violento en mi. Y al lado suyo sentí en seguida, Yo no sé cómo, volver la vida A este difunto que fué ó que fuí. ¡Oh maldicientes á todo trance, Que nada vivo dejais en pie! Contra vosotros tornó el percance. Lloradme á cántaros: resucité. Rafael Pombo. *** Bogotá, Nov. 7, 1892. Cartas de Férula México, Marzo 23 de 1879. He notado con profundo disgusto que ustedes se han permitido el lujo de suprimir en mi última carta, todas las frases más 6 menos picantes, que dirigí á los señores redactores del periódico liberal-conservador que se llama La Libertad. Con no menos pena he notado que nada absolutamente han suprimido ustedes de mis más 6 menos inocentes críticas dirigidas á los demás miembros de la cofradía literaria. Lo cual prueba que si, como dicen los ingleses, la caridad comienza en casa, en cambio, como dicen ustedes, en ella se queda, y fuera de ahí para nada asoma las narices. Sólo así me explico, mi querido Justo, la dulzura evangélica con que ustedes se si vieron atenuar las líneas un tanto bruscas de las semblanzas, discutiblemente literarias, de tus compañeros de redacción. Con la sorpresa que Vicente Manero experi. menta cuando le presentan sus artículos revisados por el corrector de la imprenta, ó con la admiración que se apodera de Joaquín Aicalde cuando pasea sus miradas sobre el discurso que le trae el honrado taquígrafo de la Cámara, lei yo mi pobre y mutilada carta del domingo pasado. Yame figuro, sin grande esfuerzo de imaginación, á todos ustedes, tiernos angelitos, suprimiendo sin conciencia los ataques á la redacción, y subrayando con malicia...... y con entusiasmo los chistes inofensivos dirigidos á las redacciones vecinas. ¡Que se haga la voluntad de Dios con los bueyes de mi compadre......! Y ya que las férulas vuelan por los aires que es un contento, inclinaremos la cabeza...... á riesgo de que broten un sin número de chichones en los respetables cráneos de nuestros muy amados, muy ilustra dos y muy idolatrados compañeros de literatura. Así conocí yo á un pundonoroso militar, capitán por más señas, que cuando viera desprenderse sobre él á un chinaco con lanza en ristre, se parapetaba detrás del primer sargento de la compañía que en sus sargenticidas manos caía. Per foraban al sargento, es cierto: pero se salvaba el principio de autoridad...... y con él mi venerable amigo el pundonoroso militar. Toda la gente de pluma es lo mismo; y nada extraño es que ustedes confirmen la regla general. Por ejemplo, estoy seguro que si por casuali dad encuentran ustedes en la calle á Don José María Vigil, le dirigen estas ó seinejantes frases: y -¡Admirable artículo, Sr. Don José! ¡cuánta amenidad, cuánta galanura en sus boletines del Monitor! ¡cuán oportunas las citas de Michelet de la Constitucsón de 24! Anoche he espantado el sueño á mis catorce chiquitines leyéndoles su admirable polémica con la Voz de México, y las declaraciones del concilio de Trento. Es usted más constitucional que Laboulaye ó que un presidente en vísperas de golpe de Estado. Nuevo Ulises, ha dejado usted sin consuelo esa Calipso que se llama la Corte de Justicia, y aunque Don José Eligio Muñoz se ha presentado bajɔ la figura de Telémaco, la matrona indignada ha exclamado: Cæsar aut mullus. Adios, vencrado Sr. Vigil. Y aunque todo esto y mucho más que decirse pudiera, es más discutible que el talento del Ministro de Relaciones, ustedes á renglón seguido discurren cosas que yo callo á pesar de mi feru lica indiscreción. Si yo hubiera de abandonar mis serenas é ig noradas alturas para bajar al campo de la lucha, de seguro que no daría yo, contra esa turba maldecida de escritores que al contrario del buen Midas, envenenan todo lo que tocan. Me refugiaría yɔ por ejempio dentro de la toga de algún Magistrado como Don Ezequiel Montes, que no habiendo por desgracia suya y nuestra vivido en otra época de Alejandro el Grande, sino en la del Chato Alejandro, se contenta con lanzar el bru tum fulmen de su palabia contra los infelices coroneles del ejército mexicano que practican la operación de la infusión de sangre del doctor Bellina por el sistema eminentemente nacional de la leva. O tocaría yo á las puertas de Don Isidoro Montiel y Duarte para escuchar con benevo lencia y recogimiento los principios de legisla ción que inventaron esos gemelos de Siam que se llamaron Bentham y San Agustín. O me arrojaría enternecido en los brazos de Don José María del Castillo Velasco para que me explicara, como lo hace en su libro, las sacrosantas garantías de los machos, y el derecho natural que á toda pulga bien nacida asiste para privar de su honrado sueño á las cuatro quiutas partes de los habitantes del Anáhuac. Pero preveo, con dolor, que á fuerza de hablar de las eminencias del foro mexicano, éstos, joh Justo entre los Justos! son capaces de pedir amparo ante el Juez de Distrito que falló en la causa de Alvarez el Grande, de Miranda el Chico, y de Guzman el Malo; y como había yo de perder indefectiblemente, me despido ya, aplazando para el domingo una benévola apreciación sobre los novelistas mexicanos, houra y prez de las americanas letras. No ignoro que rechazarás con indignación estas humildes críticas; pero á trueque de cousumar la ruina nerviosa de nuestros académicos, (quienes como Agamenon ante el sacrificio de Efigenia) deben velarse el rostro con los faldones de la camisa, te repetiré una cuarteta que Búlnes creía española: Tu dis partout du mal du moi, Je dis partout du bien du toi, Mais vois quel malheur est le nôtre, On ne nous croit ni l'un ni l'autre! Férula. TEMPESTADES *** RANDES nubes color de lcdo corrían bajas y rápidas, tan bajas, que a veces parecían rozar y desgarrarse en las altas palmeras. La noche negra, por única luz la siniestra del relámpago, quebrándose, violá. ceay fugaz, en las gruesas gotas de lluvia que caían diagonales, azotadas por el viento que silbaba entre las ramas deshojadas; y viniendo de lejos, el rugido sordo del mar, destrozando sus olas hinchadas en las cortantes aristas de la costa, y retirándose luego gruñendo como la fiera que toma distancia para saltar otra vez sobre su presa!........ En el camino, convertido por la lluvia en intransitable tembladera, mi noble caballo, las orejas echadas hacia atrás, se hundía á cada paso hasta el pecho. Los dientes me castañeteaban; hacía cerca de una hora que vagaba así en medio de la tormenta, perdiendo aquí el camino para encontrarlo más lejos, calado por la lluvia, ate. rido por el frío; nervioso por horrores de aquella noche, lleno de barro y sangre, pues á veces terrible racha hacia rodar por tierra caballo y caballero. Cada diez pasos, enorme gajo desprendido de corpulenta ceiba ó alguna penca de palina, pasaba en los robustos brazos del viento rozando mi frente-juna pulgada más era la muerte!........... Al fin llegué al pueblo, envuelto en la sombra, y cuyo sepulcral silencio solo turbaba el aulido fatídico de un perro, el crujir de las ramas desgajadas y algunas veces el grito ronco y rabioso del pájaro cuyo nido rodaba en pedazos por el fango. Yo conocía aquella enorme casa, vieja y triste, que medio ocultaba su carcomida fachada detrás de centenares de laureles. Allí vivía el único médico del lugar, el Dr. L. Llamé precipitadamente. Me abrió en persona. Alto, seco, joven aún, esperaba de pie y en actitud desconfiada, con esa expresión de mal humor, propia del que ve su sueño turbado por un importuno. Tuve que esperar un momento para entrar en calor, antes que mis mandíbulas contraídas por el frío dejasen pasar un solo sonido. En breves palabras lo puse al corriente del triste drama que me obligaba á turbar su sueño. Allá, en un sitio cercano á mi finca, había una mujer que necesitaba sus auxilios con urgencia. Una joven que pocas horas antes acababan de recojer unos caritativos campesinos, desmayada á la puerta de su humilde bohio, donde á los pocos instantes se le presentaban los dolores agudos del parto. Se negó rotundamente ¿Quien sale de casa con esta noche de perros? ¿Quien manda á esas peronelas tener hijos en medio del arroyo? Así exclamaba, mientras yo tratando de conmover su corazón de piedra, le pintaba el cuadro desgarrador de aquella madre inoribunda, junto al cuerpecito del recién nacido, á quien él condenaba quizás á muerte! Todo fué inútil. Su frente se nubló y la surcaron profundas arrugas, que parecían sobre la piel pequeñas serpientes negras; mis manos se crisparon, pero él hizo un escudo de su egoismo y sin articular una palabra me señaló la puerta! Salí á la calle implorando la justicia de Dios, mientras el Dr. L. se arrebujaba de nuevo entre las calientes sábanas de su lecho......... Desesperado, salté sobre la silla, espoleé el caballo y crucé el pueblo y luego los solitarios canıpos. Llegué al bohio. En el pobre catre desnudo agonizaba ya la desdichada, retorciendo su herinoso cuerpo joven en torribles convulsiones, presa al parecer de agu dos sufrimientos. Al verme entrar, fijó en mí sus ojos que empezaban á vidriarse. Me pareció reconocer aquella cara de perfil fino y ojos rasgados. Hizo una seña...... me acorqué...... y entonces, entre ronquidos de agonía, bajo, muy bajo, interrumpida á veces por gemidos de dolor, me suplicó fuese al vecino pueblo, buscase al Dr. L. ¡su padre! é implorase de él perdón para la hija desgraciada que pagaba con la vida su deshonra. Hoy, cuando la tempestad desata sus furores, y la noche se pone negra y el viento silba y gotas gruesas de lluvia encharcan la tierra, á la luz siniestra de los relámpagos, se ve al Dr. L., hoy viejo y gastado por las penas y los años, correr en su gran caballo, como él, alto y seco, á través del pueblo y la campiña, llevando bajo el brazo su vieja caja de cirujía, en que las piezas enmɔhecidas bailan, como huesos sacudidos en un ataúd; y gritando con voz que la angustia vela: ¡Socorro! Se muere la hija de mi corazón! Raoul J. Cay. *** -Se dice siempre: Si yo hubiese vivido hace cien años. Se olvida que hace cien años no se habría sido el mismo, que no se habrían tenido las mismas ideas, ni los mismos gritos, ni las mismas necesidades. Es como si se tuviese la pretensión de imaginar lo que se pensaría siendo ave ó serpiente. -Hay una cosa infame en amor: la mentira. -No hay monstruo absoluto en la naturaleza moral como en la física. -Obscuro 6 célebre, rico 6 pobre, un artista debe ser, ante todo, un artesano y practicar las virtudes fecundas de éste: la aplicación paciente, la labor concienzuda, la absorción modesta en la tarea. -Los escritores están de tal modo acostumbrados á combinar caracteres artificiales oon relación á las creaciones de su fantasia, que les acontece a menudo realizar una tarea análoga con los individuos que mejor conocen. Tienen un amigo que les es querido, que ven casi todos los días, que no les oculta nada y á quien ellos tampoco ocultan nada. Si os hablan de él á un año de distancia, os quedareis sorprendidos al com. probar que, sin dejar de quererlo, os trazan de él dos retratos contradictorios con la misma since. ridad y la misma probabilidad. Tienen unaamante y esta mujer los ve con espanto cambiar de actitud acerca de eila-que tiene la conciencia de seguir siendo la misma-en el espacio de un día, muchas veces. Es que han desarrollado en ellos á un grado muy intenso la imaginación del alma humana, y que observar para ellos no es nunca sino un pretexto para construir. Paul Bourget, *** AZUL PALIDO La renuncia de Casimiro Perier!-Ha venido la noticia inesperada, rápida, fulminante, como el martillazo de la apoplegía. El sucesor de aquel heróico inmolado de Lyon ha caído al peso de una política tumultuosa y ardiente. Su manifiesto de despedida revela un amargo reproche: la Francia, nuestra amada Francia, lleva hoy disuelta en los empujes de los espíritus gérmenes de locura. Avanza el socialismo y amenaza mar fatídico-cubrirlo todo con su oleada negra. Perier subyugado, vencido, aniquilado por esta brega, cedió ante la fuerza que le cerraba el pasc: cayó, no por debilidad sino por impotencia, y en el tranquilo hogar busca bálsamo para sus sangrantes heridas.-Dios salve á la Francia! Renazca ella gloriosa y pura como una virgen cristiana, ceñida la frente del nimbo de los elegidos y la blanca veste intacta de las salpicaduras de la charca en que hoy se debate. La compañía de Vico ha funcionado durante toda la semana en nuestro lesionado primer coliseo. El actor español es un artista de alta inspiración que se revela contra el desgaste del diario esfuerzo. Vibra la pasión en su voz adolorida -voz de un vencido por rudo trabajo y persistente y á las veces parece que el espíritu va a exhalársele en un suspiro. ¡Cómo ha luchado este hombre! ¡Cuánta perseverancia y cuánta buena voluntad para resistir el hundimiento de su ideal querido! Toda una vida gastada en estos combates crueles se reflejan en su acento, que ora se inflame colérico y gruña sordamente 6 ya en ondas serenas se propague, tiene siempre el eco de esas cosas muertas, de esas esperanzas idas, que se ocultan en el alma como en un sepulcro. Vico es un triste, un abatido de intenso sufrimiento moral: allá, dentro de los chisporroteos de sus miradas, hay pálidas sombras que surgen de la tumba y se pasean trágicamente por un horizonte brumoso y sombrío. Todo esto penetra incisivamante en el público, lo arrulla eu aquel acento plañidero y tierno, y cuando el artisto calla, cuando aquella serenata suave y melancólica se desvanece, una emoción grata y serena se asoma á todos los corazones. Es algo así como ese pesimismo alegre y consolador que se desprende de la poesía de Campoamor, algo que entristece y alegra al mismo tiempo. Tal es Vico, tal se me aparece cada noche. Y el público subyugado por aquel canto que lo envuelve, por aquella harmonía quebrantada y opaca, se inclina respetuosamente y aclama á este melancólico trovador de la escena española. Eu Querétaro acaba de aparecer una nueva y simpática publicación literaria: La Pluma. Forma su redacción un grupo de jóvenes, entre los que citaré á nuestro inspirado colaborador Juan B. Delgado, Benito Reynoso, José María Carrillo y no recuerdo quiénes otros más A los quince años se es poeta por necesidad, casi sin esfuerzo; mis jóvenes amigos se ancuentran en esa edad en que la vida ríe locamente en un amanecer radiante y puro. Para ellos el camino sólo tiene flores. La Pluma es una hermana nuestra, una hermanita que amamos mucho porque es más tierna, porque todavía no ha llegado á ese recodo del sendero en que de improviso surge la selva obscura. Unas cuantas líneas plagiadas: Hay celos que son una mezcla de desconfian. za y admiración.-En todo hombre sinceramente enamorado se oculta un Don Bartolo.-A menudo nuestros defectos no son más que reflejas. -Hay amores que nacen de un cansancio y de una curiosidad. Petit Bleu,