## p. 1 (#13) ###############################################
REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, 4 DE NOVIEMBRE DE 1894.
NUM. I.
JUSTO SIERRA
DE UN LIBRO EN PREPARACION!
ARDE por tarde, al obscurecer, pa-
saba yo por allí, y muchas ve-
ces, ocultando mi admirativa
curiosidad y con la apariencia
de un transeunte distraido é in-
diferente, deteníame junto al
poste del teléfono, á la orilla de
la banqueta, para arrojar de vez
en cuando miradas escudriña-
doras al interior de la Botica, y sorprender frag.
mentos de conversación, frases sueltas, palabras
aisladas, que yo solía unir á otras de mi co-
secha, hasta formar periodos, y, en rápida deduc-
ción, darme cuenta de todo lo que en aquel lu-
gar se trataba y era objeto de quietas discusio-
nes 6 de acaloradas disputas.
México se pone muy animado en esta hora
crepuscular. Los carruajes que vuelven en pro-
cesión de la Reforma; los empleados que salen
de sus oficinas, los elegantes que bulevardean,
hermosas damas que lucen su arrogancia, bue-
nos burgueses que acaban de salir de la oscu-
ridad de un escritorio, forman una muchedum-
bre que va y viene, por las calles principales, en
todas direcciones; que se desgrana, sobre las re-
bosantes aceras, en grupos tumultuosos, en pelo-
tones desordenados; de los cuales algunos apre
suran el paso, caminan otros tranquilamente, ó
bien tal cual paseante aislado va deteniéndose
ante el cuadro de luz de los escaparates de las
tiendas. En esta hora se mezclan y confunden
el ruido y el movimiento: el rodar de los coohes,
A Jesús E. Valenzuela.

cuyo mariposeo de ejes pasa en vértigo loco an-
te la mirada; el choque seco de los cascos de los
caballos sobre las piedras del pavimento; la vo-
cería incesante de los pilluelos vendedores de
periódicos, y, como acompañamiento que se acer-
ca y aleja, el rumor sordo y monótono de distin-
tas charlas en que se perciben voces aflautadas
y chillantes, roncos silbeos, risas de oro de mu-
jer, gritos de ave de niño, y aquí y allá, rápido
hervor de carcajadas, escalas descendentes de tos,
las notas agudas de las trompetillas del tranvía
y
el rechinar de algún carro que cruza perezosa-
mente, crugiendo y cargado de mercancías.
Pero toda esta singular sinfonía, toda esta agi-
tación caleidoscópica, no eran parte á distraer-
me de mi preocupación favorita á tal hora y en
tales momentos. Yo estaba allí en delicioso ace
cho, desdeñando cuanto me rodeaba, y sólo aten-
to á lo que acontecía dentro de aquellas dos puer-
tas que se abrían en la fachada azul y sobre las
cuales, al reflejo de la amarilla mariposa del gas
recién encendido, podía leerse en gruesos carac-
teres blancos: Botica francesa. Mis miradas hacia
este lugar eran furtivas, de avergonzada rapidez,
de apocamiento infantil; pero abarcaban bien el
conjunto: en el fondo, al fulgor clorótico de un haz
de quinqués colgantes, se destacaban fuertemen-
te, puestas en hileras horizontales, las masas
blancas de los frascos con sus inscripciones do-
radas: en el centro del armazón, un poco más
arriba de la redonda muestra de un reloj, brilla-
ba el marco de un cuadro, en cuya negra tona-


## p. 2 (#14) ###############################################

2
REVISTA Azul
y
lidad solamente alcanzaba yo á distinguir, en pri-
mer término, el hábito de un monje arrodillado
la túnica ocre de un ángel en pie y con las alas
extendidas. Abajo, sobre la mesa-laboratorio,
abrían su cruz únas pequeñas balanzas, erguían
su empapelado cuello algunas botellas, y á uno
y otro lado, dos grandes vasos de cristal, llenos
de una agua transparente, verde y luminosa, co-
mo las fantasías submarinas, manchaban la obs-
cura madera de la cubierta del mostrador, con
una cinta feerica.
Allí estaban: quiénes sentados en las bancas
laterales, quiénes apoyados en el mostrador, quié-
nes paseando á lo largo de él, quiénes, en fin, en
pie sobre los umbrales. ¡Qué bien que recuerdo
á Peredito, al buen Peredito, corriendo de aquí
para allá, siempre hablando, siempre moviéndo-
se, con su expresión mímica, un poco exagera-
da, y su peculiar y continuo alzar de hombros
como si le escociese ó picase algo por la espalda!
Era incansable el cuerpo de P'eredito; cuerpo fla-
cucho, erguido, muy bajo, aprisionado en un
terno incoloro, y que ya en los últimos años.
cargaba á duras penas y con visibles esfuerzos,
el vientre hidrópico; pero ¡qué brazos aquellos
tan agitadores, tan pronto puestos en alto, como
abatidos; ora tensos, en ademanes trágicos, ora
doblados en cómicas posturas! ¡qué manos tan
locas, de dedos ágiles, que se cerraban en puño
y hendían el aire imitando el golpe violento, la
lucha desesperada, que se abrían en palma fin-
to, era el entretenedor general, el chispeante na-
rrador, el regocijado cuentista. A su alrededor,
formábase animado corro, del que salían mal
contenidas risas y exclamaciones vivaces y enér
gicas.
Cada vez que sobre la vía pública, firme en mi
puesto, echaba una ojeada á la Botica, enardeci-
da mi curiosidad por alguna frase picante ó al-
gún nombre literario pronunciado en alta voz,
miraba sin causarme unos mismos personajes;
en la penumbra, el tranquilo semblante de Al-
fredo Chavero, encuadrado en la negra barba,
agitando con su tie nervioso las doradas varillas
de los anteojos, sorbiendo con deliciosa fruición
el rapé, que la mano avezada introducía en las
ventanillas de la carnosa nariz, y ocultándose á
veces, por un instante, en el rojo y amplio pañue-
lo de seda; la cabeza beduina de Julián Montiel,
sacudiendo su romántica cabellera gris; el cerra-
do parasol blanco de Luis G. Ortiz, movido aris-
tocráticamente por su dueño que solía verle con
aire de fastidio; el largo é imperturbable busto
de García Cubas, de Cubetillas como le llamaba
el Doctor Peredo; la satisfecha curva abdominal
de Melesio Morales.
Y yo, soñador entonces de dieciseis años, que
leía á Victor Hugo y entonaba endechas á la luna,
sentía en presencia de tales personalidades un ex-
traño atolondramiento; asaltábanie furiosos de-
seos de presentármeles, de decirles que yo tam-
bién escribía versos, de hombrearme con ellos; y
giendo la súplica, que se juntaban implorando departir amigablemente como con viejos cama-
perdones; manos tristemente lacias, alegremente
inquietas, ya crispadas por la cólera, ya suavi-
zadas para la caricia, fieles ayudantes de un ce-
rebro en ebullición, y de una palabra que corría
empujando las voces para que salieran de pri-
sa! Pero sobre todo ¡qué cara la de Peredito! Alar-
gada, un poquillo huesosa, de color de bilis, con
entonaciones ligeramente negras en los pómu-
los; de abultada y recta nariz, sobre la cual ga-
lopaban los arillos de acero de los espejuelos,
tras cuyos cristales fulguraban las pupilas de
unos ojos pequeños, empapados en maliciosa vi-
veza; boca irónica de labios delgados; bigotillo
cano; frente amplia. Y aquel rostro gesticulaba
perpetuamente; era el fiel heraldo de la idea:
máscara risueña ó dolorida, mudable á cada mo-
mento, burlona casi siempre, y casi siempre con
expresiones de gracioso comediante. Él, Peredi-
radas.
¡Debía de ser tan hermoso, tan bueno, tan ins-
tructivo lo que decían!
Había leído en El Renacimiento artículos crí-
ticos de Peredo; había escuchado dramas de Cha-
vero, me sabía de memoria algunos sonetos de
Ortiz, de modo que mis aficiones literarias me
llevaban á aquel lugar tarde por tarde. Era una
cita que me daba yo á mí mismo y á la que no
faltaba sino muy rara vez
Héme, pues, cerca de los admirados, invisible
para ellos, pero comprendiéndoles, mirándoles,
cazando furtivamente palabras suyas, sorpren
diendo en cada uno las distintas impresiones é
ideas.
Y allí le vi no por primera vez, puesto que ya
en diversas ocasiones me le había encontrado en


## p. 3 (#15) ###############################################

REVISTA AZUL
3
la calle, en el teatro, en los corredores y pasillos
de la Escuela Preparatoria, en la entrada del
Congreso; pero sí le ví á mis anchas, con mayor
atención, sin temor de que mis imprudentes y
tenaces miradas pudieran ofenderle, seguro de
que mi curiosidad pasaría inadvertida para to-
dos.
Aquel era Justo Sierra; es decir, aquellas eran
las estrofas que yo recitaba con frecuencia, y que
tomaban cuerpo, y, hechas hombre, se me pre-
sentaban frente á frente.
Grande, robusto, atlético; con carnes mal con-
tenidas dentro de la ajustada ropa; en los brazos
y piernas músculos que visiblemente protesta-
ban de su estrecho encierro; cuerpo sin ángulos,
todo él formado de curvas que entraban 6 salían
con armónica desenvoltura; y por coronamiento,
una soberbia testa, de dimensiones extraordina-
rias, amplificada, sobria de líneas, escultural, de
escasos cabellos emblanquecidos, á los lados de
las sienes. Cuerpos como ese los había visto ya
en grabado y copias de pinturas flamencas, y
bustos así, recordaba también haberlos visto en
mármol; cabezas de dioses helénicos, de héroes
griegos, de emperadores romanos. El rostro era
olímpico: amplia, serena frente, de larga bóveda
como una cúpula del Renacimiento: frente car-
gada de meditaciones que traía á la memoria la
frase del poeta: mucha frente en un rostro es co-
mo mucho cielo en un horizonte; no grandes los
ojos, hundidos, fulgurantes entre la sombra y
bajo el perpetuo ceño de las cejas; anchas las me-
jillas, corta la nariz, algo socrática; bigote y pe-
rilla ralos y encanecidos, en rededor de la boca
desdeñosa, de labios finos, con el inferior un po-
co saliente.
Visto de improviso, este hércules obeso me in-
timidaba un tanto: la estatura casi descomunal
entre nosotros, las proporciones inusitadas, el
desarrollo estupendo, la sangre, la vida y la sa-
lud que se desbordaban de aquel organismo, cau-
sábanme una temerosa admiración, á mí, que
apenas levantaba del suelo unos cuantos codos y
que tenía la palidez exangüe y el aspecto enfer-
mizo del anemico.
Mas fijándome bien, contemplando aquellas
miradas limpias, frescas, acariciadoras, con su
brizna de simpática ironía; escuchando aquella
voz timbrada en el registro bajo, de sonoridades
de bronce, de matices ricos de color, de touos
harmoniosos y suaves; mirando aquellos adema-
nes tan francos, tan sinceros, tan inteligentes,
sorprendiendo súbitas radiaciones de pensamien
to sobre aquella cabeza, me convencía de que ahí
dentro palpitaban las Playeras, las nostálgicas
del mar, cantaban las estrofas á Colón con ruido
de grillos y tumbos de ola; flotaba la terrible vi-
sión, el magnífico sueño del vidente, el Dios en-
trevisto en las nebulosidades intersiderales; ahí
estaba el poeta que en un instante de sobrenatu-
ral inspiración había oído cantar á las estrellas,
y en un rapto de melancólica ternura le había
dicho á la amada:
De mi alma haré una gota de rocío
para regar con ella tu coroia.
Cuando él hablaba, yo, desde mi escondite,
poníame á atisbar con religiosa atención; olvidá-
bame de las muecas de Peredito, del tic nervioso
de Chavero, del parasol de Ortiz, de la cabellera
de Montiel, y sólo veía á aquel hombre grande
-más tarde había de ver al grande hombre-de
quien recitaba tantos versos extraños; algunos
ininteligibles entonces para mí, vigorosos, forja-
dos á yunque, plenos de imágenes nuevas, atre-
vidas y confusas, con incrustaciones de metáforas
violentas; pero palpitantes de ideas esbozadas de
emociones sentidas, de savia virgen y fecunda;
poesía que cruzaba el pensamiento armada de
garras y de alas como las águilas, y que se le-
vantaba sobre la montaña de la vulgaridad hasta
perderse en el ambiente azul del ensueño.
Luego...... era preciso que me fuese, y me iba
en efecto, rumbo á mi pocilga, un poco triste.
pero más estimulado, con más esperanzas de po-
der algún día ser de la reunión, estrechar la ma-
no de todos, y sentarme cerca de Justo Sierra
para verle y oírle sin mortificaciones ni disgus-
tos.
*
Dos años después-una noche-fuí presentado
en la Botica por Juan Peza. Los literatos allí
reunidos me recibieron cordialmente. Había yo
dado principio á lo que con cierto énfasis llama-
ba carrera literaria. Peza me acababa de recibir
con los brazos abiertos, y semana á semana su
periódico El Lunes, publicaba una sarta de ver-
sos míos. Peredito me felicitó, y con fraternal
dulzura dióme consejos; Alfredo Chavero, son-
riendo me tendió la mano; Luiz Ortiz me miró


## p. 4 (#16) ###############################################

4
REVISTA AZUL
tante.
Tuvo razón Justo Sierra: hacer versos! Mal ofi-
cio! Muy mal oficio!
con un aire protector, entre indolente y distraí- coje de hombros y vuelve la espalda á cada ins
do; Julián Montiel me golpeó el hombro con su
mano franca; García Cubas, con exquisita edu-
cación, se puso á mis órdenes; sólo Justo Sierra,
con ourlona indiferencia y con una intención que
no alcancé á penetrar sino mucho tiempo más
tarde, exclamó con un acento de amargo sar-
casmo:
-¡Hola, joven! Hace usted versos? Mal ofi-
cio...... mal oficio.
Y no volvió á acordarse de mí.
Este frío recibimiento me dolió mucho, me
dolió como una herida hecha por una mano ami-
ga; me desconsoló inmensamente, porque de la
propia manera me habían hablado mis profeso-
res, el jefe de mi oficina, mis parientes, mis co-
nocidos. El reproche era universal y se me ve-
nía encima.
-Mal oficio...... mal oficio......
¡Y yo que esperaba encontrar refugio en Justo
Sierra!
á
Por dos ó tres semanas huí de la rima, me es-
quivé del sueño; la dije á la imaginación: no es-
toy en casa; no volví á abrir las «Orientales» de
Hugo, ni pasé las noches con el pálido Musset.
Y transcurrieron los días, y yo, poco a poco,
como quien se acostumbra á la obscuridad y em-
pieza á ver surgir en ella los objetos claros y dis-
tintos, la maravillosa aparición de las líneas, co-
mencé á descubrir el sentido del reproche. Era
una queja íntima, dicha tal vez á la ventura, un
dolor que se escapaba escondido en una ironía;un
puñado de recuerdos juveniles que asaltaban al
poeta; una gota de hiel envuelta en risa.
Mal oficio! Es verdad; me acordé de las críti-
cas venenosas; de las burlas cruentas; del cami-
no recorrido en la frágil barca, á toda vela, so-
bre el mar de la vida, lleno de perfidias y de
escollos, sacudiendo un manojo de estrofas:-
«Eh! miradlas; vuelan alto; tienen rico plumaje,
cantan el Amor, el Bien, la Belleza; abrieron las
alas en mi espíritu y buscan almas en que ani-
dar.»...... y ¡nada! apenas el pañuelo de una niu-
jer que saluda á lo lejos, el grito de entusiasmo
de un joven tripulante.... Pasan las naves empave-
sadas, con los pasajeros mudos é indiferentes.
Mal oficio, es cierto; un pedazo de oro con gotas
de sangre, llevado vergonzantemente entre las
manos, ante una multitud desdeñosa que se en-
¿Cómo llegué sin esfuerzo, y de admiración en
admiración, á buscarle, á comulgar con él, á ser
suyo, enteramente suyo? No acertaría á explicar-
lo; fué'una sugestión poderosa la que me embe-
bió para siempre en ese gran espíritu; una fuerza
desconocida la que me empujó hacia él y puso
mi alma muchas veces de rodillas; un aletazo del
genio, que me llevó allí casi sin conciencia ni
voluntad. Hoy, registrando mi memoria me en-
cuentro con que era necesario. No podía yo pa
sar así, sin descubrirme y detenerme por delante
de esa personalidad intelectual y moral, fundida
en el amplio molde que conforma á los buenos y
los sabios. Miro para atrás, y le veo joven, robus-
to y sano de alma y cuerpo: erguido, fisonomía ri-
sueña, frente serena, largo y rizoso cabello, tal co-
mo ha quedado en el lápiz alegre de Villasana.
Ya ama serenamente la libertad como Enjolrás
y canta versos á los astros como Juan Prouvaire.
Victor Hugo es su dios. En él busca sus inspi.
raciones.
Y escribe con un desbordamiento de ideas, con
un torrente de impresiones, con una fulguración
de fantasía, que deslumbran á trechos y á trechos
obscurecen un estilo precipitado que voltea y se
disloca, para contener-jeon qué dificultad!-un
semillero de pensamientos. La frase va incorrec-
ta, hecha girones aquí y allá, pero eternamente
persiguiendo á la formidable concepción para
encerrarla en la forma. A veces no es muy fuer-
te la urna para contener los gases calentados.
Suele la corriente azotar el cauce y salir de él
con orgullosas rebeldías. Los primeros escritos
de Justo Sierra son como las nebulosas, mundos
en formación, gestaciones de nuevas vidas, inde-
finidos y difusos, pero denunciadores de sistemas
harmónicos en una próxima é ineludible evolu-
ción.
De entre aquel enjambre de muchachos soña-
dores-Acuña, Flores, Cuenca-surge la pensa-
tiva cabeza de Justo Sierra, tan propia para ce
ñir laureles.
No puedo seguir, paso á paso, esta existencia;
mas siempre que me he encontrado huellas su-


## p. 5 (#17) ###############################################

REVISTA AZUL
S
yas, he fijado mi atención: versos, artículos de
periódico, bocetos de novela, estudios históricos,
lucubraciones filosóficas. Ellos me han dicho:
por ahí, por ahí, y he seguido el rastro sin per
derme, complacido con resucitar por mí mismo,
sin el auxilio de preguntas indiscretas, todo el
pasado de un sér querido.
Figúrome en el comienzo de un período en-
cantador, de estímulo, de lucha, de efervescencia
juvenil; oigo el aplauso de un éxito brillante
tras largos días de trabajo; luego en medio del
ruido de la gloria, escucho un ¡ay! penetrante,
desgarrador, angustiado, la caída de un cuerpo
en una tumba; observo con rapidez de relámpa-
go, con esfumaciones y vacíos de contorno, con-
fusamente perfilada la escena de un drama som.
brío; un último adios fraternal que ya no puede
percibir un cráneo roto; la mutilación violenta de
una vida como un árbol que se desgaja; después,
la soledad de una pena honda, el fatigoso bregar
de una alma en el caos; la profunda reflexión
sondeando los abismos del estudio; en seguida,
tras esta lúgubre florescencia oculta por tantos
años á la mirada investigadora del mundo, el
maduro juicio, el método preciso, la vigilante
observación, el análisis trascendente, la fantasía
purificada y limpia, el severo anhelo de la ver-
dad, menos alado, pero con mayor firmeza en sus
vuelos; toda una vida que evoluciona y estalla
al fin en prodigiosos frutos.
No lo olvido. Terminado el escándalo popular
que acaudillaban los estudiantes-los eternos
radicales-fué necesario que el profesor de Histo-
ria, el diputado que había expuesto en la tribu-
na sus ideales políticos, durante las irritadas se
siones de la Cámara, entrara á su clase y diese
principio al curso. Los corredores de la Prepa-
ratoria estaban henchidos de escolares, casi to-
dos niños, pero ya con la pasión política en fer-
mento, ya con ese deseo de combate que estaba
en la atmosfera y se respiraba como un miasma.
La multitud estudiantil aguardaba silenciosa;
aquella era una emboscada de colegio, una in-
subordinación á la disciplina, una risible é in-
significante, pero á la vez injusta y dolorosa ven-
ganza! Justo Sierra entró seguido de sus fieles
discípulos: un grito unánime, ruidoso, prolon-
gado, con acompañamiento de silbidos, de im-
precaciones de ira, y también de ademanes ame-
nazadores, recibió al profesor de Historia. El nu-
meroso ejército de chicos rabiosos no sabía lo que
hacía; estaba impulsado por la contagiosa emo-
ción de un momento de arrebato.
Justo Sierra pasó junto á mí, que contempla.
ba todo ésto con mudo asombro, en una fila de fla-
mautes jacobinos. ¿Que ví en aquel semblante de
desconsoladamente triste, de inmensamente aflic.
tivo, de profundamente apesadumbrado? Ví la
protesta del hombre bueno, del que amaba á to-
dos aquellos rebeldes, del que se sentía odiado
un instante por una generación alocada é in.
grata, del que llevaba incólume en la conciencia
la idea del deber cumplido. Pasó de prisa, pero no
tanto que no alcanzara yo á sorprender lágrimas
comprimidas en los ojos, y temblor de sollozos
en los labios. Y aquel hombre que parecía cai-
do, cuando se desvaneció la tempestad y los co-
razones de la generación nueva se volvieron á
la luz, se alzó alto, muy alto, cada vez más alto,
con la impetuosa potencia de su poderoso talen.
to y de su bondad infinita. Ahora su figura atra-
viesa, blanca y radiante, sobre el tumulto de las
almas jóvenes, como sobre un encrespado Tibe
riades. Su palabra vibradora conmueve en todas
partes, y es saludada con un aplauso, al que si-
gue un reverente silencio: el discurso de la cáte-
dra, la oración tribunicia, la arenga popular, en-
entusiasman y admiran á la juventud que po-
cos años antes lo recibió con gritos coléricos, y
que hoy, al zarpazo del remordimiento, se agru.
pa alrededor suyo, como diciéndole:
-Padre, perdón; estamos arrepentidos.
**
Un salón extenso, cuadrado, todo él tapizado
de estanterías donde se alzaban en múltiples y
paralelas verticales, altos y bajos, claros y obs-
curos, los dorsos de los libros. Un retrato del
viejo Hugo, colgado á poca altura, y, bajo el re-
trato, un hermoso bronce de la sublime Venus
mutilada, en el entrepaño de los balcones; frente
á ellos, un estrado de muebles verdes, sobre los
cuales se distinguía un pequeño busto fotográfi-
co-el ilustre padre del poeta,―y más arriba, so-
bre una repisa, como separados con veneración,
cinco gruesos y rojos tomos: la obra entera del
gran romántico francés. En la tabla de un estante,
una fotografía de Castelar, con los garrapatos de


## p. 6 (#18) ###############################################

6
REVISTA AZUL.
una dedicatoria al calce; cerca, un pequeño Gam-
betta en bronce, y casi en el centro del salón, una
gran mesa cubierta con paño verde, una mesa
revuelta, llena de folletos, iibros, papeles y pe-
riódicos, que apenas dejaban sitio á un tintero
donde se erguía la cabeza en miniatura de un
Dante.
Este era el sitio de meditación y de estudio
para Justo Sierra. Muy claro se notaba por la
página señalada, por el volúmen entreabierto,
por la nota puesta en un margen, por la cuar
tilla á medio escribir, la incesante labor de un
**
Cuando Justo Sierra conversa, nótase un fe-
nómeno extraño que recuerda la teoría de Tai-
ue sobre las imágenes y las ideas. En efecto: Sie-
rra con su extraordinario temperamento de colo-
rista, no puede sujetarse á usar sólo las voces co-
inunes y corrientes, de esas que el hombre mo-
derno-según la expresión del crítico francés—
coloca en un casillero etiquetado del cerebro,
sin que en la tela interior, en la fantasía, se di-
buje y coloree la forma á que corresponde la pa-
labra. Justo sufre hasta la fiebre por arrancar la
cerebro jamás satisfecho, la batalla cotidiana de imagen, despertarla y arrojarla al exterior co-
una vida sedienta de verdad y de belleza. Algu-
nas veces, en este taller intelectual donde se
forjaban tan hermosas armaduras para las ideas,
Justo Sierra me leyó dos ó tres de sus maravi-
llas poéticas. Una tarde, sobre todo, me ha de-
jado una impresión de vaga y espiritual ternu-
ra. Entraba el sol, con insolencia primaveral
por los balcones abiertos; desde donde yo estaba
colocado se veía un gran pedazo de cielo profun
do y sonriente, bajo el que asomaban las puntas
de las copas de los árboles en el cercano paseo.
Justo leía, cerca de mí, su Otoñal.
«Es una de esas tardes que yo adoro....... Yo
meditaba arrullado por la celestial y pensadora
música: me hallaba muy lejos, imaginándome
las grandes teogonías primitivas. De improviso,
suena con fuerza una vidriera del lejano gineceo;
viene cantando una risa de niño cosas dulces y
extrañas; se entreabre la puerta del estudio, y
una linda cabecita rubia se asoma entre risueña
mo un pedazo de su propia vida. De aquí esa
aparente dificultad de expresión tuera de la cá-
tedra, de la tribuna y del libro, cuando no está
sobreexcitado por sus inspiraciones. Y siempre
da con la nueva cifra, con el neologismo, con la
combinación que precisa la idea y la exterioriza
y le da existencia duradera. Su acento nos pre-
senta una fantasmagoría de visionario; vemos
cuanto él desea: ondear la luz, brillar la nieve,
abrirse los horizontes. A veces la palabra tarda
en llegar, y observamos en los ojos del narrador,
inquietos y chispeantes, pasar un relampagueo
de formas y matices, y cuando llega el fin, inho-
llada y virgen, no nos sorprende; ya esperába-
mos á esta reina oriental desconocida. En su plá-
tica íntima, en sus paliques, Justo Sierra se
descubre desde luego un estilista delicioso,
grave, en ocasiones, y rotundo, con períodos
que arrastran manto y llevan tiara, como los em.
y temerosa, preguntando con los grandes ojazos peradores asirios; en ocasiones escultor de frases
azules: papá, ¿puedo entrar?
El poeta deja de leer, alza el rostro que se le ilu-
mina inefablemente y abre los brazos y las ma-
nos á la niña que llega corriendo, mariposeando
su trajecito blanco por junto á las estanterías car-
gadas de libros, se acurruca en el regazo pater-
nal, y pone la rosada mejilla, carnosa y blanda,
para que le den un beso.
El poeta se inclina, cubre á su niña de cari-
cias, y yo me quedo contemplando por largo
tiempo, caído de la altura á que el pensador me
había elevado, cómo sobre aquellas cabezas-la
dorada y la emblanquecida unidas por un óscu-
lo, ponen un nimbo diáfano y persistente los ra-
yos del sol!
ligeras y desnudas, como dianas perseguidoras;
artista que levanta catedrales, lapidario que pu-
le facetas en las piedras preciosas.
He aquí al escritor poco académico, pero gran
hablista.
*
*
El humorismo de Justo Sierra es único, cons;
tituye su personalidad. Es un humorismo épico-
pindárico; suena á oda; es de alta entonación y
magestuosa solemnidad. Me parece un templo
de griego y severo pórtico, de columnas polícro-
mas; de blanca escalinata de mármol: el que se
acerca, cree que adentro está Zeus, en su augus-
to y olímpico reposo; pero no; acercaos un poco
más y oireis risas de ninfas, gritos de faunos,
burlas y sarcasmos de sacerdotes beodos, crepi


## p. 7 (#19) ###############################################

REVISTA AZUL
7
Qué mentira! La bondad, esa suprema bon-
dad que abrillanta y anima su asombrosa inteli-
gencia, es el secreto de su fuerza.
El Carlos V de su adorado Hugo preguntó
una noche á Carlo Magno, delante de su impe-
rial sepulcro:
tante muchedumbre que profana el lararium
vacío. El humorismo de Byron es el de un des-
esperado; el de Heine, el de un hastiado, el de
Voltaire, era venenoso, el de Ritcher, triste. El
de Justo Sierra es sano, infantil y dulce, trave-
sura de muchacho inteligente. ¿Qué os arroja á
la cabeza? ¿Es una piedra? No, es una puñada
de flores salpicadas con hiel. Más de pronto des-
aparece el encanto del humorismo y aparece el
creyente, el que arroja á los faunos y las ninfas
del santuario, y torna á levantar á los dioses. Le
veis oficiar como sacerdote, con religiosa unción
ante todos los sagrados ideales humanos.
Acaba el humorista y empiezan el pensador y espíritu una impresión de frescura y bienestar.
el poeta.
Alguien me dijo:
-Para que Justo Sierra fuese nu gran hom.
bre completo, le sobra bondad.
-Padre, ¿por dónde debo comenzar?
Y Carlo Magno le contestó:
-Hijo, por la clemencia.
Justo aceptó el consejo.
No hay día en que, al concluir una larga char-
la, en la que él se achica hasta alcanzar mi es-
tatura moral é intelectual, no me deje en el
Le miro alejarse balanceando su montañoso cuer-
po y su testa soberbia, y me quedo diciendo:
-¡Qué bueno es!
1892.
Luis G. Urbina.
***


## p. 8 (#20) ###############################################

8
REVISTA AZUL
EL BEATO CALASANZ
(SIGLO XVI)
1.
Al gran poeta nasional Guillermo Prieto
Homenaje de filial admiración,
¡Qué triste fué esa noche! ¡Qué invierno aquel tan crudo!
La escarcha entre la yerba del patio cintilaba
y un ángulo del cláustro, muy frío y muy desnudo,
subiendo lenta y blanca la luna iluminaba.
En el rincón opuesto la celda más obscura
estaba entreabierta; un hombre en ella había
tendido en las baldosas; su rígida figura
crispaba en sus postreros espasmos la agonía.
En un sayal envuelto el cuerpo enflaquecido,
el rostro en la penumbra del capuchón; cerrados
los ojos, y saliendo del borde del vestido
los pies, como la piedra del pavimento, helados,
Cadáver parecía; dos frailes en voz baja
rezaban; crepitaba en su tazón exiguo
la lámpara, y del muro pendían, la mortaja
y, embadurnado en sangre, un crucifijo antiguo.
Eran las dos: el físico se acerca, en sus escuálidos
dedos, llevaba un frasco de elixir: Vive.—dijo;
vertió el licor, del monje entre los lábios pálidos,
y se postró, esperando, al pie del crucifijo.
No esperó mucho; un súbito temblor al fraile agita;
de un golpe se incorpora, fijos los ojos muertos,
y balbuciendo: Cúmplase tu voluntad bendita,
tiende á la Cruz convulsos los brazos entreabiertos.
¡Oh Calasanz!-el físico al contemplarle exclama:-
un día me dijiste: «si en el primer vahido
de la temida muerte, en mi la vital llama
ativas, dicha eterna te debert»...... He cumplido.


## p. 9 (#21) ###############################################

REVISTA AZUL
9
Vive, levántate, anda; que Dios no me reproche
el detener su mano apenas una hora,
porque en su instante último te arrastrará á su noche
la muerte, la implacable, la fría segadora.
Con voz inacentuada repuso el moribundo:
—En un vetusto IN FOLIO que existe en el Convento
un fraile escribió: «El hombre que al escapar del mundo
« á prolongar llegare el primordial momento
« en que la muerte empieza, escuchará en su oído
"
« sonar la voz del Verbo, la voz del Incrcado;
sí, siempre que á la carne jamás haya cedido
« y nunca, nunca, nunca de Dios haya dudado,»
Pues bien, soy ese hombre; yo nunca del Eterno
dudé, ni del Espíritu, ni blasfemí su nombre;
y
la impureza, fango que brota del Infierno,
jamás manchó mi humilde sayal, soy ese hombre.
Sólo una hora? Bástame; iré al Santuario,
y puesta la cabeza exánime en la alfombra,
esperaré, rezando, la voz que en el Calvario
hizo temblar la tierra y al sol cubrió de sombra.
En tanto murmuraba el físico:
«Misterio
no existe igual al hombre, que es gloria y que es miseria;
éste, al llegar su alma de Dios al puro imperio,
se pára á dar la prucha de Dios á su materia.
El monje no le oía; con paso lento y grave
salió cual un espectro del ángulo sombrío;
llegó á un portón tallado y se metió en la nave
del templo, tumba inmensa por lo callado y frío.
Filtrándose la luna por la ventana ojiva,
de un nimbo circuía el grau capuz del santo
que, puesta al pie del ara la frente apenas viva,
dejó subir del alma las olas de su llanto...
«Brvista Azulə - 2


## p. 10 (#22) ##############################################

ΙΟ
REVISTA AZUL
II
Estalló al fin en grito penetrante
de sobrehumano afán su boca yerta,
que vibraciones de clarín triuntante
difundió por la bóveda desierta.
Señor, yo soy tu siervo reverente
clamó y mi vida entera y mis pesares-
son átomos de incienso, lentamente
quemados por mi amor en tus altares.
Ave de mar, del mar de lo infinito,
hórrida tempestad me estrelló un día
contra las gradas de tu altar bendito;
allí; rotas las alas, me moria.
Y me salvó tu amparo, y ya mi vuelo
trasponiendo la atmósfera terrena
pudo acercarse al foco que en el cielo
mantiene, eterno sol, tu faz serena.
Y héme ante tí, Señor, héme de hinojos
con la frente en el polvo. Ya cubiertos
por un velo de muerte están mis ojos;
ya solo para tí se hallan abiertos.
La vez primer que alcé ante la aterrada.
muchedumbre, tu hostia blanca y pura,
en mística efusión arrebatada
mi alma de un vuelo se perdió en la altura;
Llegó al trono en que luz la estrella toma,
y al retornar del viaje peregrino
me trajo, cual la bíblica paloma,
una oliva de paz: tu amor divino.
Y por eso en tu amor, mi vida flota,
átomo de la sangre indeficiente
que cae de tu pecho gota á gota
y
baña al Universo en su corriente.
Como al sol la partícula de arena,
del Cosmos en los piélagos fecundos,
se llega á unir por la vital cadena
que á los átomos junta con los mundos,
Ah! mi espíritu así, del barro suelto,


## p. 11 (#23) ##############################################

REVISTA AZUL
II
á tí se une, en tí su sér resume;
vaso de arcilla soy que al polvo,vuelto
devuelve al cielo su inmortal perfume.
Ese polvo, esa alma, son mi ofrenda,
hostia de amor, que de la tierra inerte
levanta y alza, ante tu faz tremenda
entre sus manos pálidas la Muerte!
Pues bien, Señor, en este Santuario
oiga tu siervo, que al morir te nombra,
la voz que al resonar en el Calvario
al orbe entero sumergió en la sombra.
III
Nada... nadie... ay de mí! siento en la boca
el amargo sabor de la agonía;
ya de mis sienes el latir sofoca
mano letal que para siempre enfría.
No me escuchas, Señor? Acaso loca·
fué mi esperanza y mi ambición impía?
Podré morir sin escuchar tu acento?
No Señor; creo en tí: llegó el momento.
No pudo el santo que con pulso fuerte
trazó, por orden tuya, en un instante
su fin, con sangre, en el papiro inerte,
mentir de tu justicia ya delante
al traspasar las puertas de la muerte.
No; la historia del fraile agonizante
la verdad guarda, como á tí, Dios mío,
te guarda el tabernáculo sombrío,
Allí me escuchas con piedad; ya baja
á mí tu gran misericordia, y suena
en mi oído tu voz...... Soy leve paja
que barre el viento ante tu faz serena;
cadáver soy, envuelto en su mortaja
de polvo; mas mi alma de tí llena
está, cual de tu luz están los astros,
y la conciencia humana de tus rastros!
Puedo al oír tu voz, de donde arraiga
la vida, en este pecho enflaquecido,
la postrer gota que la sangre traiga
al corazón, sacar, en el latido
postrero, y en la piedra en que yo caiga


## p. 12 (#24) ##############################################

12
REVISTA AZUL.
espirante escribir: yo he oído
su voz...... y el mundo atónito creería,
y este siglo sin Dios, de Dios sería!
Este siglo dudó, nunca mi alma;
este siglo blasfema de tu nombre;
en mis horas de lucha, en las de calma,
yo lo bendije siempre; soy un hombre
que ambicioné jamás mundana palma……………
y aunque al arcángel de la duda asombre
sólo una gloria codicié y ansio,
unirme, unirme á tí, Señor Dios mío!
¿Me escuchas? Porqué entonces á mi ruego
no respondes? Cansado peregrino
en tí busco la calma y el sosiego;
destrozaron las zarzas del camino
mis pies; estoy sediento, á beber luego
dáme, pues ya se cumple mi destino,
de la que al pecador jamás esquivas
inagotable fuente de aguas vivas.
¿Pues nc, cuando caliente se encontraba
aún con tu beso creador la tierra,
tu voz en los oídos resonaba
del hombre primogénito, en la guerra
con Satanás? ¿Y no á Moisés llamaba
en Horeb, ó surgía de la sierra
del Sinai con truenos iracundos
apagando al pasar almas y mundos?
Pues así suenc para mí, se hunda
en mí aunque ciegue el gérien de la vida,
y calcine mis huesos iracunda,
y queme mis entrañas, y despida
de mí, como una llama moribunda,
la materia, y con ella el alma unida
torne del Cosmes á la mar revuelta
en disgregados átomos disuelta!
Ay! porqué tanto la esperé, Dios mío,
que quizá en este instante, en el supremo
instante de espirar, vapor impío
tu luz me oculte, ah! no señor, no temo
la duda, no, jamás...... Acaso el frío
de la muerte, me turbe por extremo......
Es una prueba?..... Acepto; me es garante
mi vida entera de salir triunfante.
Recuerdalo, Señor; sobre las gradas,
nací, de un trono, áun niño me mostraron
las multitudes ante mí humilladas
y, ¡eso es tuyo!-en mi oído murmuraron:


## p. 13 (#25) ##############################################

REVISTA AZUL
13
de mi dorada corte, perfumadas
nubes de adulación á mí se alzaron,
y á mis pies doblegaban la cabeza
pontífices, burgueses y nobleza.
¿Y me creí divino por ventura?
¡Oh! no; desde el albor de mi conciencia
á tí me consagré; la investidura
regia á tus pies depuse; con violencia
rugió el pueblo indignado; de amargura
colmaron mis hermanos mi existencia,
y tu vicario me mandó en tu nombre
recoger la diadema y ser un hombre.
Resistí; y en mi fuga un eremita,
me amparó, y supe que mi hogar y trono
aventaban los bandos, que proscrita
mi madre huía, que en su ciego encono
la enfurecida plebe, tu bendita.
religión maldecía, y en su abono
denunciaba mi empeño desdichado
como gérmen mortal para el Estado.
Oré, vencí, y un dia en que ya mudo
cl furor popular, mi madre muerta,
mi familia dispersa en el zañudo
huracán, llegar pude hasta la puerta
de este asilo de paz, eterno escudo
á mi flaqueza, y encontréla abierta;
dejé el pasado en el umbral austero
y me abracé, Dios mío, á tu madero!
Era jóven aún, y aún ignorado
mi nombre aquí, más era mi fe tanta,
que la Iglesia su óleo consagrado
puso en mi frente, y me fió la santa
misión de combatir con el pecado,
y calmando el dolor, guiar la planta
de la ovejuela errante entre los riscos
del mundo, hacia tus célicos apriscos.
Era mi hija espiritual la bella
mujer, prócer y santa fundadora
del cercano convento, pura estrella
del coro de las vírgenes ...... Ahora
devota besa su sagrada huella
la multitud, y en sus altares ora,
mientras dice la Iglesia en tieruo canto
su virtud limpia y su renombre santo.
......En una tarde rubia y trasparente
de Abril, del sol los últimos fulgores
vibraban en la atmósfera caliente,


## p. 14 (#26) ##############################################

14
REVISTA AZUL
y ventalle de oro y de colores
abierto en el zafir, era el Poniente.
Dentro del huerto en flor, los ruiseñores
á compás de la fuente que refa,
preludiaban su grácil elegía.
Estábamos los dos solos; postrada
confesábame ella sus amantes
deliquios con Jesús; pasó callada
una hora...... Y al fin las embriagantes
notas del ruiseñor en la enramada
fundieron nuestras almas delirantes
en insólito rapto, á un tiempo mismo
fruición de cielo y sensación de abismo!
De la nocturna brisa el beso puro
me volvió en mi...... yo estaba estremecido,
llorosa ella, el santuario obscuro......
Ay de mí! aquella noche era un latido
de pasión………….. Ella con acento impuro
el rojo labio al mio ya teudido,
contestó balbuciente á mi reclamo
un trémulo y opaco: «yo te amo!»
"Huyamos este templo y este velo
de virgen, que me ahoga, y está fría
cruz que guarda un cadáver, que hace un duelo
de la vida, que torna en agonía
la sed de amar y que convierte el cielo
en un sepulcro. Ven si tu alma es mía;
ah! ven, huyamos á lejanos puntos
para vivir de amor y morir juntos!»
Serpeaba en mi sangre intenso frío,
luego un ardor de hoguera; ella mis manos
bañaba con sus lágrimas, al mío
su corazón con golpes sobrehumanos
respondía y aun miro el cuadro impío,
.....
aun en estos momentos tan lejanos
siento el fuego de su hálito, aun la veo
agonizar de amor y de deseo!
Qué pasó en mí? No sé; mas si no fuera.
la infinita esperanza de la gloria,
si lo pasado revivir pudiera,
volver á aquel instante de mi historia.
por morir de deleite yo quisiera......
La llama fué voraz; ay! mi ilusoria
virtud hallaba al fin su eterno ocaso......
¡La luz del templo se apagó en su vaso!
Y temblando me alcé; sentí tu aliento
mi rostro belar y como alción errante
f
1


## p. 15 (#27) ##############################################

REVISTA AZUL
15
que halla su nido entre el furor del viento,
volví á tí, Señor Dios; mi devorante
sed de aquella mujer pasó el momento......
Como en selva incendiada árbol gigante,
ini alma así, en el incendio de mi vida,
irguióse al cielo, mas de muerte herida.-
Volvió ella á la paz de la conciencia,
y ya jamás la ví. Pudo esa hora
inexpiable hacer nuestra existencia!
Murió la Santa que la Iglesia llora;
inedio siglo de austera penitencia
ha pasado después el que te implora
por borrar en su ánimo cobarde
el recuerdo, Señor, de aquella tarde!
Cincuenta años mi carne entre sus puntas
se llevaron las férreas disciplinas;
cincuenta años, Señor, vivieron juntas
mi sangre y del cilicio las espinas.
Si á estas piedras frias les preguntas,
te con arán mis noches peregrinas;
guardan vivos, las naves solitarias,
ecos de mis sollozos y plegarias.
Y tú, á quien no puedo desde el día
en que mi carne habló, con mis impuros
labios nombrar, oh! vuelve, Virgen pía,
tu vista á mis anhelos tan obscuros,
como fué angustiosa tu agonía;
haz que resuene en estos sacros muros
de tu hijo la voz; sólo tu acento
redimir puede mi postrer aliento.
Ya lo voy á exhalar y ya rebota
una idea, una sola entre la estrecha
pared del cráneo y ya mi fuerza agota…………..
Y mi fe? Qué es la fe? Porqué desecha
se hunde mi razón gota tras gota
en la implacable clépsidra en que acecha
la muerte? Quién me tiende esta emboscada?
Vos, Señor? Tú, Satán? ¿Será la Nada?......
IV
Fué acaso anuncio de la voz del cielo
Ello es que al finar su frase inquieta
cayó en éxtasi el fraile: ¡era su anhelo!


## p. 16 (#28) ##############################################

16
REVISTA AZUI
Como después que lanza la saeta
vibrando queda el arco, así temblaba
al huírsele el alma, el pobre asceta;
cuando al fin quedó inmóvil, semejaba
tendido inerte en la negrusen alfombra
que del altar las gradas ocultaba.
un girón de sudario envuelto en sombra.
Y esa alma al salir de aquel sudario
¿que busca? y á quien llama? y á quien nombra?
Llama al Dante, al siniestro visionario-
cuya comedia Calasanz leia
sin cesar en su asilo solitario:
no sólo ia admiraba, la creía;
por eso buscó al Dante; era preciso
á su designio el prodigioso guía,
porque iba á escalar el Paraíso,
hasta que en su ascensión oir lograra
sonar la voz divina de improviso……………
Parte, remonta, hasta la fuente clara
de un rayo de la luna; era el primero
de los cielos del Dante, allí se pára;
llama á su guía...... Un ¡ay! de prisionero
á quien la noche encadenado esconde,
como eco espirante y plañidero
á la voz del extático responde:
«¿eres tú el profeta florentino?
pregunta el fraile ¿dónde estás? ¿en dónde,
«de los cielos sublime peregrino?
Y junto á él, surgir ve derrepente,
roja sombra talar, en torbellino.
silencioso, arrastrada lentamente;
siente en su rostro un soplo que murmura:
¡ay! sólo existe la ciudad doliente,
y va y se borra en la extensión obscura.
Queda solo y entonces mirar piensa
ante él negra nube; no fulgura
sangrando el rayo entre su noche densa
ni el Aquilón desgarra, la que hunde
en horizontes vagos, orla inmensa.
Hondo, glacial pavor de nuevo cunde
del que vuela en el ánima angustiada;
llama pronta á extinguirse, se confunde
su fe, quiere en su vértigo á la Nada
1


## p. 17 (#29) ##############################################

REVISTA AZUL
17
huir...... Al cabo la visión comprende;
la nube es el Querub, el que la entrada
del Paraíso cierra...... Entonces tiende
su vista en derredor: noche y espanto......
Y su vuelo fatal de nuevo emprende
y el Querube ante él, huye entretanto.
¿Mas dónde está de Dante el cielo bello?
¿Dónde el globo de Venus, que amor santo
enciende con su luz, puro destello
del amor esencial? Y el Sol, del rito
pagano centro é indestructible sello
puesto á la obra eterna en lo infinito?
Y Jove, el astro de radiantes huellas,
en el Edén cristiano, Dios proscrito?
¿En dónde el mar de inmóviles centellas
en que el Dante escuchó la portentosa
melodía triunfal de las estrellas
en derredor de la divina Rosa
en que
el Verbo encarnó? Y el cristal terso
del Primer Móvil, sobre el cual reposa
el Señor, desde donde el Gran Perverso
fué lanzado y que al Dante parecía
la sonrisa inmortal del Universo,
¿en dónde estaba ó en qué mar sotubría
había naufragado? ¡Hasta Dios mismo,
como ocultando al hombre su agonía,
apagaba su luz en el Abismo!......
Y tornó á detenerse el fraile osado
en medio del creciente paroxismo
de su delirio de Vidente; airado
acento en su interior le dice: «escucha,
esa sombra que el paso te ha cerrado
«no es un querube que contigo lucha,
«es la sombra que brota de tu alma
«y ante tí se proyecta, tu fe es mucha,
«gigante tu valor, obtén la palma.»
Como al caer la tarde, en la amarilla
franja de Ocaso y por el mar en calina
hacia el levante donde el faro brilla,
como ras de su misma sombra, vuela
del pescador la fragil navecilla,
así, en pos de aquel nublo que le vela
la ruta, el fraile va; pasa el postrero
de los globos...... Allende se revela


## p. 18 (#30) ##############################################

18
REVISTA AZUL
sin duda el Verbo; llámalo el viajero;
su voz invoca...... Nada.......Abre los ojos,
busca del Sér el único venero,
y nada vé; sus labios caen flojos
de estupor, no osa hablar y ya no clama
al Señor como antes...... Los despojos
del Orbe flotar mira entre la llama
lívida de una tea mortuoria;
su pecho ya no siente, nada inflama
su cerebro ¿Habré muerto? Esta la Gloria
será?-pregunta, y en su loca idea,
suspira por su cuerpo; aquella escoria
lo atrae, en su angustia abrir desea
la enorme piedra que cerró su tumba;
con titánico esfuerzo la golpea.........
Al fin la rompe y mira....... En torno zumba
el torbellino de la vida, el cielo
místico de Alighieri se derrumba......
Como tienda que pliega con anhelo
el caminante al asomar la aurora
así despareció; y el sacro velo
del Templo, roto está......... ¿Qué ve ahora
Calasanz? ¡Si verdad el sueño extraño
de Copérnico fuese!...... El santo llora
sintiéndose sujeto á aquel engaño
de Luzbel. No, no es cierto. su convento
él cerró al nuevo espíritu, aunque en daño
de la ciencia del mundo, pero atento
á la de Dios, á la que Aquino y Dante
le enseñaron ...... Mas ¡ay! en el momento
lo olvidó todo......... El cerco de diamante
que encerró al Universo, en mil pedazos
estalló; donde el trono fulgurante
se alzaba del Altísimo, en los brazos
de querubes y arcángeles, hoy brilla
el mar del sér, sin límite, sin lazos......
En él flotan los soles, él orilla
no tiene en el espacio; entre su espuma,
átomo microscópico de arcilla,
gira la Tierra; impenetrable bruma.
de mundos cerca el horizonte...... Nada
ija en cuál centro el Creador reasuma
su omnipotencia. Con angustia helada
inmensidad recorre y donde quiera,


## p. 19 (#31) ##############################################

REVISTA Azul
19
al tocar en la orilla vislumbrada,
surge ante él la inmensidad entera.
Entonces lo abrasó sed de la ignota
vida do no hay conciencia; la sed fiera
de salir de sí mismo, de ver rota
su alma y como lluvia disolverse
en aquel mar eterno, gota á gota;
fundirse en el Gran Todo, en él perderse......
Y no fué su conciencia que moría,
fué su instinto, al que, al fin, logró pren derse
el monje al sucumbir, el que á porfía
lo retuvo. El silencio soberano
rompió entonce, y con voz que parecía
provenir de un sepulcro muy lejano:
«Ven, exclamó, ven tú, ven á salvarme
joh! santa á quien amé, tu cielo arcano
«abandona y me ampara. Condenarme
<pudiera si no accedes á mi ruego;
¡que acierte yo en tu seno á reclinarme
para escuchar á Dios...... y muera luego!
Héme aquí, contestó el ser evocado;
y como del carbón, chispa de fuego,
surgió así de la noche, heme á tu lado,
murmuró al oido del Vidente,
que la miró un momento enajenado.
Mas no era Beatriz, de refulgente
inmaculada túnica vestida,
ceñida por un nimbo el alba frente;
ni era una alma sin color, nacida
en un rayo opalino de la luna,
¡Oh! no; una mujer ebria de vida
y de pasión, miró, tal como en una
tarde de Abril, magnética y serena,
cuando amor, que es el mal, quiso en su cuna
matar para los cielos su alına buena.
Así la vió y el perfumado nido
de su seno de virgen de amor llena
palpitaba con rítmico latido:
Sin tí no hay cielo, dijo, por tí clamo.»
Y con el labio al beso ya tendido
respondió el sacerdote: «Yo te amo.>
¡Acento del Señor! ¿por qué iracundo,
al oir el sacrilego reclamo
no resonaste extremeciendo al mundo?


## p. 20 (#32) ##############################################

20
REVISTA AZUL
El fraile, como un beso del Infierno
sintió en la boca; su calor profundo
evaporó su sangre en un eterno
minuto de deleite...luego, nada,
sólo el vacío que en su ser interno
se filtraba, sintió, cual onda helada.
Y tornó á prorrumpir en férreo grito,
que recogió la noche amedrentada
no me escuchas, Señor?...... Pues tú, proscrito,
«óyeme, escucha mi plegaria impía
y por primera vez serás bendito.»
Háblame:» y condensando su agonía
en un postrer esfuerzo, el fraile atento.
esperó......Mas Satán enmudecía.
Como corrente que rompió violento
el dique huyendo en vértigo insensato,
así el monje siguió con hondo acento:
«Satán, Satán, Satán! tu nombre acato
«pero muéstrate á mí, tu voz quisiera
«escuchar, sé verdad y yo desato
tus culpas y te arrancó de la hoguera
con mi poder sacerdotal ¿oíste?......
Nada: ¿ni el mal existirá siquiera?»
En el ara que opaca luz reviste,
y en los muros de mármol del santuario
rebotó la blasfemia. Fulgor triste
de blandones en torno de un sudario
despedían los astros. Despertahan
los frailes, y cogiendo su breviario.
hacia el templo solemnes caminaban.
V
¡Satán, Satán, Satán!...Eco slave
pareció, de la voz aterradora,
la campana inayor que leuta y grave
dió las tres. Calasanz oyó la hora;
se puso en pié al instante; con la mano
tendida al tabernáculo desierto,
dijo con un acento limpio y llano:
«Yo creo en tí, Dios mío.» Y cayó muerto.
1884.
Justo Sierra.
***


## p. 21 (#33) ##############################################

REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, II DE NOVIEMBRE DE 1894.
NUM. 2.
LA "PRIMERA" DEL "CALASANZ"
(DE MI LIBRO DE MEMORIAS.)

1. Beato Calasanz es un poema que
Justo Sierra nos leyó el sábado
pasado. El poeta de las grandes
metáforas que abren sus alas de
plumaje espléndido sobre los picos
más altos de la nieve eterna, el
poeta de las tristezas hondas, ocul-
tas á los ojos de la gente profana,
pero no á la contemplación de los
iniciados en los divinos misterios; el que suele
oficiar ante concurso numeroso de creyentes y
discípulos, en catacumbas cuyos nichos de már
mol guardan reliquias de fe muerta y en cuyas
lámparas débilmente oscilan verdes flámulas de
esperanza, nos da en el Beato Calasanz un drama
parecido, en lo profundo de la idea y en la arro-
gante hermosura de la forma, á algunos de esos
«Dramas Filosóficos» de Renan, que son acaso
las urnas de alabas ro en que el arte moderno
ha conservado el más precioso licor del arte an-
tiguo.
El Beato Calasanz se parece á estos, no porque
haya similitud de traza, parentesco de argumen-
tos entre el poema de Justo y algún «Drama» de
Renan, sino porque una cadena áurea, como la
en que eslabonaba Aquino las verdades teoló-
gicas, eslabona las bellezas, y de la contempla-
ción de una nos lleva, por el recuerdo, á la con-
templación de otra. Así, al oír á Sierra, recorda-
ba la Abadesa de Jouarre, y no porque el pensa-
miento filosófico de nuestro egregio poeta sea
hermano del pensamiento de Reuan, sino porque
la poesía de El Beato como la prosa poética de los
Dramas Filosóficos, es la hermosa viuda de un es-
poso divino, la gran Triste de luctuosas tocas que
vaga, con su lámpara en la mano, de planeta
muerto en planeta muerto, buscando un altar, una
ara en que dejarla.
Hay un ángel «en medio de la sombra» de esos
Tobías que construyen, á tientas, sepulcros como
el de San Pablo ó que se echan sobre los ojos la
capucha del Beato Calasanz, para ocultar la dan-
desca palidez de sus semblantes. Es ciega la fe de
ellos; pero no como la virtud teológica; es ciega
porque no ve la divinidad que siente. Les guía
la Caridad como Cordelia guiaba al rey Lear, y
después de cruzar por muchos círculos de tinie-
blas, cansados, desfallecidos, se preguntan:
-Pues qué no estaba en el amor humano
nuestro punto de reposo? ¿No era él la cisterna
y no era la escanciadora aquella mujer de Sa-
maria? Fausto, la verdad no se llama Margari-
ta? ¿Por qué, joh Dante! quemó tus ojos y tu ca-
ra el resplandor rojo del infierno, antes de que
encontrara á Beatriz? Y esa tristeza del amor
mortal, perdido para siempre, aflige á los que bus-
caron lo inmortal y no supieron o no pudieron
encontrarlo. Esa tristeza rebosan la Abadesa de
Jouarre y el Beato Calasanz.
Habitaba en remotos días en humilde pueblo.
REVISTA AZULS'-3


## p. 22 (#34) ##############################################

22
REVISTA Azul
de la India un fakir sabio y santo llamado Val-
miki. Desde joven puso todo su empeño en do-
mar y vencer las concupiscencias de la carne, y
en purificarse para entrar, vivo todavía, en la
paz del Nirvana. Empero, á fuerza de leer y me-
ditar, aquel justo varón se cercioró de que su es-
peranza era mentida y de que Buddha no era Dios.
Y tan viva fué entonces su congoja que movió
á compasión á cuantos le querían; y muchos eran,
incontables casi, porque la mansedumbre y la
piedad, la gracia y suma alteza de aquel hombre
habíanle hecho padre, más que maestro, de los
que le oían.
Viva fué su congoja, mas no por el desencan-
to que sufrió, hubo de darse á los goces sensua-
les; pues, si tal hubiera hecho, habrían imagi-
nado algunos que, por disfrutarlos, renegaba de
sus doctrinas y creencias. Sí se echó de ver que
en sus escritos y discursos, habló, desde aquel
entonces, con ternura y amor de la mujer; á tal
punto, que hermosa viuda de treinta años, adivi-
nando las recónditas inquietudes de Valmiki, se
propuso calmar!as, consolándole.
Maïa-así se llamaba-reflexionó de esta mu-
nera:-Deplora el no habernos conocido, y,'sea
por timidez ó sea porque no pueda dudar nadie
de que en verdad está desengañado por la virtud
de la razón y no por seducciones de lujuria, per-
siste en su alejamiento de nosotras. Iré á buscar-
le y seré suya sin que el mundo lo sepa ni adi
vine. Yo quiero ser su iniciadora. Y vestida de
gasas y circuida de aromas, fué á Valmiki. Pero
Valmiki, no la quiso.
Por la ventana abierta de la estancia en que
juntos estaban, descubríase el campo, y en él una
pastora de quince años, rubia como el trigo, y,
como rosa nueva, linda y fresca. El sabio, seña-
lándola, dijo á la rubia Maïa:
-Lo que,
á ser posible, yo querría, es tener
veinte años y ser amado de una muchacha como
esa!
La juventud perdida, la vida irremisiblemen-
te pasada, ¿no es eso lo que llora en un instante
de trágico aniquilamiento el alma de Calasanz?
En su desesperanza invoca al diablo, como Faus-
to; pero la salamandra no corusca, ni la ondina.
serpea, ni el silto se esfuma, ni trabaja el gnomo,
ni á la luz del áscua, tres veces incandescente,
Satán surge. La noche viste de luto por el dia
blo.
·
El drama humano es en Calasanz más terrible
é insoluble que en el poema de Goethe. Lo ma-
ravilloso no puede en él intervenir. Impasible es-
tá el cielo azul; mudo el abismo de la eterna ti-
niebla. Pero en medio de esa Nada y al ritmo de
ese Nunca, Nunca, Nunca, anotado por el poeta en
verso que parece de cábala, la fe, como una pro-
celaria, lanza al vacío su último grito: ¡Yo creo
en ti, Dios mío!
Sugestivo y hermoso es el poema de Justo.
Aquel fraile se nos queda grabado en la memo-
ria como cenobita de bajo relieve medioeval. Pero
no tienen sus contornos la dureza de la piedra
labrada con cincel; no está muerta ni es fría y
áspera esa figura: más bien parece pintada por
Rivera en un lienzo por cuyas porosidades ha
entrado mucho incienso.
Cuando el Beato Calasanz se publique, cuando
la plena luz hiera ese hábito de parda estameña,
esas carnes demacradas en que el cilicio enreda
sartas hechas con gotas de sangre, será tiempo
de examinar la obra del poeta y la ciencia del
artista. A un grupo de privilegiados, el Beato se
nos apareció á la media noche-hora de los con-
juros-de un día de aparecidos: el sábado. Pero
no le vimos, á la luz de un retablo, caminar por
el claustro, ni salir de entre los pergaminos
amontonados por monje predicador ó exegeta en
los rincones de la celda: Pablo Macedo le invitó
á su casa y en ella se nos presentó. En aquel
centro de elegancias y refinamientos de bienes-
tar, oímos aquel tremendo despertar de un éxta-
sis. Poco antes, en el suntuoso comedor, sabo-
reando ricos manjares y vinos contemporáneos
del diablo que Calasan: no pudo hallar, había;
mos hablado alegremente de cosas serias y de
cosas frívolas. Luego, á través de las pestañas
rubias con que el Champagne suele velar la mi-
rada, vimos á Justo Sierra abrir su cuaderno rojo
y leer los admirables versos del poema. Al fin
de cada cláusula sonora, y llena de ideas, alzá-
base un murmullo de aprobación...la admira-
ción se detenía á tomar resuello.-«Empuja y
abre las puertas de la antesala un soplo de poe-
sía»-decía Caro, cuando Paul Deroulède leyó el
Moabita. Esas frases de entusiasmo que se con-
densan en una vocal dilatada, agrandada, produ-
cen el rumor de las aguas que se dividen y reco-
gen para dar paso al poeta. Y el poeta pasa á
pie enjuto, en medio de las aguas.


## p. 23 (#35) ##############################################

REVISTA Azul
23
Caia el verso inflamado, como chorro de bron-
ce derretido en el molde de la estatua.
Oímos aquella noche el murmullo de las pal-
mas; ya había empezado el día diez de Nisau, el
día de Ramos.
Febrero de 1894.
M. Gutiérrez Nájera.
***
EL GRIFO
A Jesús E. Valenzuela.
Parpadean las luces de la tarde
de las altas vidrieras en la ojiva;
el último fulgor temblando arde
con una palidez desvanecida,
y sobre el fondo flavo de Occidente
recorta su silueta el campanario
y al acabar el día lentamente
queda el templo en penumbra y solitario.
Las sombras llenan las cerradas naves
y en la torre, saliendo de su nido
metálico y sonoro, en ondas graves,
del Angélus que vuela dolorido,
se escapan como aves
con sus alas de bronce y van livianas
cortando el aire con gallardo vuelo,
las notas que naciendo en las campanas
navegan en la sombra y van al cielo.
De la torre por fin en la pirámide
la noche tenebrosa
cuelga un girón de su enlutada clámide;
la lechuza despierta y, cautelosa,
saliendo de una grieta,
los círculos de fuego de sus ojos
dilata silenciosa;
después avanza quieta,
de un alto Capitel á la cornisa
donde se hacinan huesos y despojos
del nocturno festín que allí celebta;
sonda el abismo, de placer se eriza,
y el curvo vuelo entre los arcos quiebra.
Bajo las altas cúpulas doradas
se espesa más y más la opaca sombra;
los dombos y las claves elevadas,
cuya altitud asombra,
eu la tiniebla náutragas se pierden,
y las tintas más negras y sombrías


## p. 24 (#36) ##############################################

24
REVISTA AZUL
del arquitrave las labores muerden
y en la esbelta columna las estrías.
Reina adentro el silencio, gime afuera
el viento que penetra en el portillo
de una rota canal, donde acelera
filarmónico grillo
su monótono can'o, que no agota
la fatiga ni el tiempo, y resonando
con una misma nota
á lo largo del muro está vibrando.
En la nave central, bajo del arco
que su curva levanta por el aire
y encerrado de grecas en un marco
que volutas fostonan con donaire,
del alto Capitel en el triglifo,
labró la mano del artista rudo
un gigantesco grifo,
amenazante y fiero como hermoso,
inmóvil, triste, mudo
y que hubiera glorioso
figurado con honra en el escudo
de un medio eval guerrero victorioso.
*
La noche avanza, y en su pálio inmenso
envueltas van las horas,
y la lengua de bronce en la campana
con un sonido intenso
y en vibraciones claras y sonoras,
de su voz sepulcral hace derroche
cuando triste desgrana
la balada de amor de media noche.
Repercute en las bóvedas el eco
y en una claraboya le hace dúo
un grito sordo, entrecortado, seco,
la voz doliente del insomne búho.
Se oye un desgarramiento crepitante
de la nave en la sombra -negro piélago—
y la cabeza alzando amenazante,
del friso se desprende,
agitando sus alas de murciélago,
el torvo grifo que el camino emprende
sobre el tallado cornisón obscuro
tendido borde del macizo muro.
Y comienza una trágica carrera;
al saliente de un arco se encamina,
asalta un capitel y hace escalera


## p. 25 (#37) ##############################################

REVISTA Azul
25
de las gruesas labores
de una tosca columna bizantina.
Hunde las curvas uñas en la clave
de los arcos ornados de ancha yedra
en que resaltan gigantescas flores,
se desliza a lo largo de la nave,
y al mover la granítica membrana
de sus alas de piedra,
en la ojival ventana
se estremecen los vidrios de colores!
Gira pausadamente sobre el ara,
apagando la lámpara que á trechos
su luz medrosa en la flamilla alzara,
revolotea después por los altares,
sube vertiginoso por los techos,
escala de los frontis los sillares,
sacude las cortinas,
y jadeante su carrera pára
del órgano callado en las bocinas.
Repite afuera el viento de la noche
la palabra maléfica de un duende,
y de improvisto en el recinto obscuro
una danza macabra,
como á infernal conjuro,
vertiginosa emprende
la multitud de seres imposibles
que cinceló el artista en el grauito:
quimeras, trasgos, sátiros horribles,
y sobre todos exhalando un grito,
el grifo voltejea.
Después se precipita de la altura
hiriendo el aire que al pasar desgarra;
y con su corvo pico martillea
la frente de una pálida escultura,
mientras clava en su seno la ancha garra
y de la herida, lóbrega abertura,
en el cráneo de piedra cal gotea!
*
En ese instante, de la esbelta torre
se escapa el toque armónico del alba;
dudosa luz por el Oriente corre,
huye la honda de la noche endrina,
y se encuadra de nuevo en el triglifo,
en su marco de exóticas labores,
el gigantesco grifo,
mientras viene á la ojiva de colores,
que la mañana pálida ilumina,
á reir y á charlar la golondrina.
Manuel Larrañaga Portugal.
***

## p. 26 (#38) ##############################################

26
REVISTA AZUL
DON JUAN TENORIO
N este mes de Noviembre, como en todos
los anteriores-el impenitente bravucón
andaluz ha agotado la lírica en referir-
nos por diezmillonésima vez sus haza-
ñas. Este héroe gana el cielo porque sabe decir
redondillas, ripiosas unas, amaneradas otras, pe-
ro todas llenas de harmonía, sonoras y vibran
tes. ¡Era un gran guitarrista este D. José Zo-
rrilla! El mérito de D. Juán Tenorio no está,
sin embargo, en la música que canta el perso-
uaje, sino en lo que él significa para nosotros.
D. Juán Tenorio es usted, soy yo, somos todos
los que llevamos en las venas glóbulos de san-
gre latina. Lord Byron tuvo necesidad de in-
ventar un héroe-«tengo necesidad de un hé-
roe protagonista de mis cantos»:-Zorrilla no;
Zorrilla tomó á todo un pueblo y lo hizo entrar
en el escenario y Don Juán Tenorio vivirá lo
que el pueblo español, y en tanto que un rayo
de sol de mediodía extienda sobre la tierra sus
franjas de oro.
Don Juán roza el vicio con alas de ángel; no
se mancha, el fango lo salpica apenas, no llega
hasta la conciencia de aquel descreido de buen
tono, que visita las abernas, escala los conven-
tos, y rinde el alma á Dios en apoteosis de co-
lores. O ros Don Juanes van al infierno; éste se
salvará, lo hemos perdonado de autemano. To-
dos los años nos referirá sus aventuras: lo deja-
mos hacer. Ríe, buen Don Juán. Ya llegará la
hora del arrepentimiento, en el último acto, y
un octosílabo te dará el cielo. No es posible con-
denarse en tierra española siendo valiente, buen
mozo, y poeta por añadidura.
Hay otro personaje que resume todos los ras-
gos del carácter español: Don Quijote. El hi-
dalgo manchego, ha dicho un crítico ilustre,
oculta el alma de un héroe 'ras la apariencia de
un loco: sus quimeras tienen el vuelo de las
águilas y la locura se cierne sobre él con las
alas de la victoria- Nos enternecen sus desven-
turas y vivimos con él en ese mundo de lo in-
sensato, que es hermoso porque se aproxima al
ideal, á lo grande, á lo bello.
Don Juan Tenorio comienza en una taberna
y acaba en un panteón: se inicia con una fan-
farronada y termina con una plegaria. Y he
aquí por qué nos agrada. Si Don Juán fuese un
buen burgués, su salvación no tendría nada de
interesante. Dios no es solamente bueno por
premiar á los buenos, sino por perdonar á los
malos.
Don Juan peca...... todo lo que se puede pe-
car en una temperatura de 25 grados centigrado,
bajo un cielo azul y con un auditorio como el
de España ¡Qué diantres! No hay que ajustar un
«inolde humano» para todos los tiempos, para to-
dos los climas y para todos los hombres. Al Co-
mendador lo hemos conocido ya viejo, adusto,
vestido de negro, de voz cavernosa, vomitando
moral, rancio y apergaminado. No sabemos las
fechorías del buen Don Gonzalo en la edad en
que se apalea á la ronda, se escalan palacios y se
dan estocadas y mandobles á la luz de una lam-
parilla milagrosa, que nunca falta en el cuadro.
Porque la religión flota por encima de todas
estas tragedias como un faro luminoso. Así son
los españoles y así somos nosotros sus hijos. El
español, ha dicho un orador de México, aun sien-
do ateo, siempre resulta católico. Da su alma al
diablo, pero siempre se acuerda de Dios: blasfe-
ina, pero consei va la medallita salvadora que la
madre ó la esposa ciñó á su cuello.
Y el ideal de la religión católica la personificó
Zorrilla en una mujer. Las mujeres de los otros
Don Juanes, lo ha escrito el autor del Tenorio,
son creaciones paganas. Estaban condenadas á
ser víctimas del amor: habían bajado del altar
de la Venus Cipriana.
Doña Inés es un símbolo: es la mujer cristiana
que ama, reza, se sacrifica y perdona; la que bo-
rra nuestros pecados y nos abre las puertas del
Paraíso, sin merecerlo; la que Cristo perdonó por
haber amado mucho. Don Juán necesita de Doña
Inés; sin esta encarnación del idealismo religio
so, el buen público, que presencia las travesuras
del galán sevillano, no aplaudiría con tanto en-
tusiasmo, al final de la obra.


## p. 27 (#39) ##############################################

REVISTA AZUL
27
En cuanto al Comendador, lo encontramos
demasiado duro; demasiado seco: no se ha puri-
ficado de las pasiones humanas. Es testarudo y
afianza bien su presa. Decididamente el Comen-
dador no está en el cielo!
Ha resistido Don Juán á la evolución litera-
ria que se ha efectuado en estos últimos años.
Todavía la juventud que lee á Baudelaire y que
persigue el «problema» en el teatro de Dumas,
suele acudir el día de Muertos á escuchar las va-
lentonadas dei ilustre perdido.
Y es que, como he dicho, todos somos igual-
mente Tenorios, y todos, por ende, nos reconoce-
mos y nos aplaudimos en este día del año. Al-
gún día nos habíamos de aplaudir á nosotros mis.
mos!
Carlos Díaz Dufóo.
***
TENTACION
El Tetrarca magnífico de Oriente
De amor habla á la virgen idumea,
Al borde de un torrente
De la feraz Judea:
«Pastora, escucha de mi amor el ruego;
Oye latir dentro del pecho mío
Un corazón de fuego,
Aterido de frío.
Vente conmigo; que me den tus ojos
Azules de turquesa, luz y abrigo:
Te lo pido de hinojos,
Vente, vente conmigo.
Yo te daré por tus trigales rubios
Macizos carros de lucientes llantas,
Y mis esclavos nubios
Estarán á tus plantas.
En mis palacios de columnas jónicas
Verás, del sol al esplendente rastro,
Las pirámides cónicas,
Los dombos de alabastro.
Se ostenta en medio de marmorea plaza
El baño, al pie de erguido sicomoro;
De mosaico es la taza,
Los surtidores de oro.
Por doquiera los pórticos bruñidos,
De mil colores y dibujos raros,
En ébano esculpidos
Y en porfido de Paros.
Vasos de jaspe y áureos candeleros
Rompen el tona del tapiz obscuro,
Que cubre los tableros
Del elevado muro.
Y sostienen las cúpulas doradas
Y rojas cual la flor del terebinto,
Columnas repujadas
De cobre de Corinto.
Desde sus urnas de ágata lechosa,
Mis dicses, á los que hago sacrificios,
Te verán tan hermosa
Que nos serán propicios.
La purpurina seda de las Galias
Orna el lecho de nácar que te guardo;
Y hollarán tus sandalias
Mis pieles de leopardo.
Cambiarás por la túnica celeste
La nívea estola recamada en plata;
Por la sencilla veste
El manto de escarlata.
Mis siervas ungirán tu tez morena
Con bálsamo oloroso de lentisco,
Con pastas de verbena,
De nardo malvavisco.
A tu mandato, mis eunucos tracios
Te servirán el Láchryma incoloro
En copas de topacios
Lapizlázuli y oro.
Reina serás en mis nativos lares,
Te daré mis riquezas, mis honores,
Todo por tus cantares,
Todo por tus amores.»>
Junto á su potro númida que ufano
Aspira el acre olor de la floresta,
El patricio romano
Aguarda de la virgen la respuesta
Laura Méndez de Cuenca.
***


## p. 28 (#40) ##############################################

28
REVISTA AZUL
CUENTOS COLOR DE HUMO
III
Juan el organista
-Adelante, amigo D. Juán, pase vd. Juán se
quitó el sombrero respetuosamente y entró al
despacho de la hacienda. Era una pieza bastan-
te amplia con ventanas al campo y á un corral.
Consistía su mueblaje en una mesa grande y tos-
ca, colocada en el fondo, precisamente abajo de
la estampa de Nuestra Señora de Guadalupe. La
carpeta de la mesa era de color verde tirando á
tápalo de viuda; pendiente de una de sus pun-
tas campaneábase rueco trapo negro, puesto allí
para limpiar las plumas; y encima, colocados
con mucho orden, alzábanse los libros de cuen-
tas presididos por el clásico tintero de cobre que
aún usan los notarios de parroquia. Unas cuan-
tas sillas con asiento de tule completaban el mue-
blaje, y ya tendidos ó apoyados en ellas, ya arrin-
conados ó subidos á los pretiles de las ventanas,
había también vaquerillos, estribos, chaparre-
ras, sillas de montar, espadas mohosas, acicates
y carabinas. De todo aquello se escapaba un olor
peculiarísimo á crines de caballo y cuero viejo.
D. Pedro Anzúrez, dueño de la hacienda, es-
cribía en un gran libro y con piuma de ave, por
que jamás había podido avenirse con las moder-
nas. Desde el sitio en que de pié aguardaba Juán,
podía verse la letra ancha y redonda de D. Pe
dro, pero Juán no atendía á los trazos y rasgos
de la pluma: con el fieltro la la mano, esperaba
á que le invitasen á sentarse.
Descanse vd. y no ande con cumplidos, di-
jo D. Pedro, interrumpiendo la escritura.
Y continuó tan serio y gravedoso como antes,
añadiendo renglones á renglones y deteniéndose
de cuándo en cuándo para hacer en voz baja al-
gunas sumas. Cerró luego el librajo, forrado de
cuero, puso la pluma en la copilla llena de mu-
niciones, y volviéndose á Juán, le dijo así:
-Amigo mío, aproxime la silla y hable
mos.......... Eso es! ¿no quiere vd. un cigarrillo?
-Gracias, señor don Pedro, yo no fumo.
-El señor cura habrá informado á vd. some-
ramente de lo que yo pretendo.
-Con efecto, el padre me dijo anoche que te-
nía vd. el propósito de emplearme en su casa co-
mo preceptor de los niños.
-Eso es. Vd. habrá observado que yo le ten-
go particular estimación, no sólo por el saber
que todos sin excepción le conceden, sino por las
virtudes cristianas, tan raras en los jóvenes de
hoy día, y que le hacen simpático á mis ojos. Vd.
es laborioso, humilde, fiel observante de la ley
de Dios, honrado á carta cabal y padre cariñoso
como pocos. Vamos. ¡Me gusta vd! Desde que
trabamos amistad con motivo de la fiesta del
Carmen, cuando vd. tocó el órgano en mi capi-
lla, he comprendido que está vd. fuera de su cen-
tro, y que hombre de educación tan esmerada,
merece mejor suerte y el auxilio de todos los
que piensan como yo. Conque no tiene vd re-
paro en admitir lo que le propongo? ¿Acepta vd?
-Con el alma y la vida, Sr. Don Pedro.
-Pues vamos ahora á tratar del asunto mer-
cantilmente. Usted tendrá casa, comida y ein-
cuenta pesos al mes. Por supuesto, vendrá vd.
con su hija. Mi esposa y mis dos hijas mayores
quieren mucho á la niña, y tratarán á vd. como
á persona de la familia. Los deberes del precep-
tor son los siguientes: enseñar á mis dos chicos
la aritmética, un poco de gramática, el francés y
la teneduría de libros. ¿Convenidos?
-Sr. Don Pedro, vd. me colma de favores. A
duras penas lógro conseguir en el pueblo la su-
ma que vd. me ofrece, y de ella salen el aiqui-
ler de la casa, el peso diario del gasto y el alum-
brado, ¿cómo, pues, no admitir con regocijo, lo
que vd. me propone?
-Pues doblemos la hoja. La habitación de vd.
será la que ya conoce...... junto à la pieza del
administrador. No es muy grande; consta de dos
cuartos bastante amplios y bien ventilados. Ade-


## p. 29 (#41) ##############################################

REVISTA Azul
29
más, vd. tiene como suya toda la casa. Más que
como empleado, como amigo. Conque ¿cuándo
puede vd. instalarse?
-Mañana mismo, si vd. quiere.
-No, mañana es domingo, y no está bien que
se trabaje en la mudanza. Será el lunes.
Don Pedro se levantó de su sillón. Juán, con-
fundido, se despidió, y así acabó, con regocijo de
ambos, la entrevista.
IV
No pintaré la vida que llevaba Juán en la ha-
cienda de la Cruz. Trabajaba de nueve á doce con
los niños, comía con la familia, y en las tardes sc
iba de paseo ó á leer en el banco del jardín. Po-
co a poco le fueron tomando cariño todos los de
á
la casa; mas sin que tales muestras de afecto le
envalentonaran ni le sacasen de quicio, como
suele pasar á los que por soberbia creen mere-
cerlo todo. Juán consideraba que era un pobre
empleado de Don Pedro, y que, como tal, debía
tratarle con respeto, lo mismo que á los demás de
la familia. Y á la verdad que ni con linterna se
hallarían personas más sencillas ni más buenas
que la esposa y las hijas de Don Pedro. Ni una
brizua de orgullo había en aquellas almas de in-
comparable mansedumbre. Juana, la hija mayor,
era un poquito cascarrabias. También era la que
llevaba el peso de la casa y tenía que tratar con
los criados. Pero sus impaciencias y corajes eran
siempre tan momentáneos como el relámpago.
Enriqueta tenía mayor dulzura de carácter. Yen
cuanto á la señora, caritativa, franca, inteligen-
te, merecía ser tan feliz como lo era.
Juán agradecía á Don Pedro y su familia más
que la distinción con que le trataban, el cariño
que habían manifestado á Rosita.
Enriqueta particularmente, era la más tierna
con la niña. Parecía una madre; pero una madre
doblemente augusta: madre y virgen. Muchas
veces, Juán intentó poner prudentemente coto á
tales mimos, temeroso, tal vez con fundamento,
de que la niña se malacostumbrase y ensoberbe-
ciera. Mas ¿qué padre no ve con alborozo la di-
cha de su hija? Lo que pasó fué que, gradual-
mente, aquellas solicitudes de Enriqueta, aquel
tierno cuidado, despertaron en Juán un blando
amor, escondido primero bajo el disfraz de la
gratitud, pero después tan grande, tan profundo
y tan violento, como oculto, callado y reprimido.
El trato contínuo, el diario roce de aquellas al-
mas buenas y amorosas, daban pábulo á la pa-
sión intensa del desgraciado preceptor. Pero Juán
conocía perfectamente lo irrealizable que era su
ideal. Estaba allí en humilde condición, acogi-
do, es verdad, con mucho aprecio; mas distante
de la mujer á quien amaba, como lo están los la-
gos de los soles. ¿Sabía, acaso, cuáles eran los
propósitos de sus padres? Habíaula instruido y
educado con esinero, no para compañera de un
pobre hombre que nada podría darla, fuera del
amor, sino para mujer de un hombre colocado en
digna y superior categoría. Si la hablara de amor,
sería como el hombre á quien hospedan por bon-
dad en una casa, y aprovechando la ocasión más
favorable, se roba alguna joya. No; Juán no lo
haría seguramente. Corresponder de tal manera
á los favores que Don Pedro le había hecho, hu-
biera sido falta de nobleza. Mil veces, sin em-
bargo, el amor, que es gran sofista, le decía en
voz muy baja: «¿Por qué no?»
(Continuará.)
El Duque Job.
***
-Los ojos del espíritu, como los del cuerpo,
se fatigan cuando quieren ver más allá de cierto
límite.-Alfonso Karr.
***
Cuando uno se queja de la vida, es, casi siem-
pre, porque se le ha pedido lo imposible.-Er-
nesto Renán.
***
Todo pueblo que reniega de sus jefes natura-
les con los cuales ha crecido, sufrido y triunfa
do á través de los siglos, se condena á la tiranía
de los charlatanes.-Paul Bourget.
***
En nuestra sociedad moderna todo el mundo
debe caminar ó correr; el que se detiene está per-
dido.-Julio Simón.
***
La casualidad es quizás el seudónimo de Dios,
cuando no quiere firmar sus obras.-Teófilo
Gautier.
***
REVISTA ASULD—4,


## p. 30 (#42) ##############################################

30
REVISTA AZUL
En la inauguración del Teatro de la Paz

¡Oh, padre Horacio! Si me fuera dable
tañer una vez sola de tu plectro
las cuerdas de oro con robusta mano,
con atrevida inspiración la oda
ardiente y poderosa brotaría,
el espacio rasgando y la distancia,
y estática la tierra escucharía
de mis himnos la inmensa resonancia.
¡Oh de Venusia orgullo!
gloria y amor de Apolo y de sus hijas;
tu canto secular escuchó Roma
y sus dioses oyeron tu plegaria.
Para el romano imperio les pedías
paz y prosperidad. A Céres casta,
blandas espigas y rosadas pomas.
A Júpiter, el soplo de su aliento,
sobre las aguas límpidas y puras.
A la celeste Diana,
lumbre para los ojos,
virtud y castidad para los pechos
de tus dulces y tímidas doncellas,
de tus nobles y olímpicas matronas.
Para el anciano á los sagrados númenes
pedías bienestar, luz para el niño,
valor para los hombres y nobleza......
Y antes que el siglo feneciera, todo
gratos te concedieron: que la tierra
sintió otra vez la celestial pisada
con que la hollara la virtud; tornando
el honor y la fé con la pureza:
y la abundancia derramó en tu suelo
su rebosante cuerno; y vióse en tanto,
á los ecos triunfales de tu canto,
abrazada la tierra con el cielo.
Yo también como tú, mi voz he alzado,
implorando de Dios bienes sin cuento
sobre mi tierra potosina. Grato
el cielo nos escucha, que prodiga
sus dones sin cesar sobre nosotros.
Ya parece volver la edad dorada
con que soñó Virgilio. Un lustro apenas
hace que el férreo símbolo del siglo
perforó las graníticas entrañas
de nuestras sierras lóbregas y abruptas
é incrustó su penacho
en el eterno azul de nuestro cielo.......
¡Un lustro! Y por tres veces
ruge el vapor en el inmenso valle
donde se asientan montes de oro y plata;
que fundidos, cual río caudaloso,
van á caer en milagrosos tajos,
urentes y brillantes,
para ir á fecundar la tierra toda
con la irrupción de su potente riego.
¡Un lustro! Y de la tierra
surge el granito convertido en templos,
palacio y talleres.
Con el hierro y la piedra modelamos,
como con blanda cera,
cariátides y esfinges,
frondas garruladoras
que al aliento del genio se estremecen
y por la luz teñidas aparecen
como risas de helénicas auroras.
El cincel indio buriló en el bloque
la casta recta y la turgente curva;
la penumbra que apenas adivina,
la luz que inunda en esplendor y ciega,
hasta la humana faz, con la divina.
serenidad de la belleza griega.
Y celebramos triunfos y más triunfos
transportando montañas y salvajes
bosques y ríos de coriente undosa
á espléndidos salones,
donde bailan los silfos y las hadas
y se mezclan Camenas y tritenes
en fiestas que parecen olimpiadas
Abre San Luís al arte un santuario;
al arte que gemía solitario,
en esta tierra heróica,
que al escuchar el poderoso grito
del épico clarín de las batallas
pulverizó montañas de granito,
y llenó fosos y arrasó murallas.
¡Un templo! Catedral de la belleza,
recinto augusto en que se albergue el genio;
morada del amor y la grandeza,
y un santo de los santos: el procenio.


## p. 31 (#43) ##############################################

REVISTA AZUL
31
Aquí vendrá á morir el viejo Esquilo
trayendo en la mano á Prometeo,
que se recuesta en el tajado filo
de la roca del Cáucaso. Intranquilo
sentirá las mordidas del deseo;
mientras que al pie de la montaña dura
cantan las oceánidas el coro
del consuelo inmortal, y un rayo de oro
en la frente sacrilega fulgura.
Shakespeare vendrá á reinar; este es su trono.
Recuéstase indolente
en el blando regazo de la Musa.
Ella, la enamorada eternamente
del enorme britano,
un beso posará sobre su frente
y al influjo divino y soberano
de esa inmortal caricia,
surgirá Ofelia, rubia y pudorosa,
pálida y triste cual marchita rosa.
Desdémona vendrá, cantando al sauce
la canción funeral de los sepulcros:
se asomará Julieta
á la enramada, alegre celosía,
donde verá temblando su alma inquieta
huir la noche y acercarse el día.
Y Lady Macbeth, con la faz sombría,
vendrá á esconder, en fúnebres crespoues,
su seno de muger que solo supo
odio sentir y amamantar varones.
Venga aquí á refugiarse
el genio de la música. Que cante
Bellini la sagrada melodía,
que suspira en las frondas
del bosque druida al acabar el día.
Truene la voz de Tell; que ruga Otello
en el arpa de Verdi; que solloce
Elizabeth al pie de la cruz santa,
y que entone Mignon la cantinela
que hasta el cielo el espíritu levanta.........
El arte nos cobija
en su regazo, y en su templo estamos.
A nuestro hogar volvamos los que ahora
los seculares himnos entonamos.
Los númenes sagrados nos protejen,
que cerca están los tiempos
de que antes nos hablara la Cumea.
Ya vienen otros siglos y con ellos
baja del cielo la divina Astrea.
Vuelven ya los imperios de Saturno
y á consolar nuestros acerbos males
desciende del Olimpo la sagrada
generación de dioses inmortales.
Manuel J. Othon.
***
Noviembre 4 de 1894.
EL LEPERO
[RECUERDOS DE UN EMIGRADOJ
Ese es el lépero (porque por lo gene-
ral, con más o menos frecuencia, la da de maldi-
ó
to.) Antes he dicho que es la risa; pero una risa
singular entre las risas del mundo. Desde luego,
no es la horaciana, ni la de Juvenal, ni ningu-
na risa clásica, ni la de Mefistófeles, ni ninguna
risa romántica; más pertenece á la risa estóica de
Diógenes desde su tonel, con la diferencia de que
el lépero no pediría á Alejandro que se hiciese á
un lado para no privarle del sol, sino que se bur
laría de él porque se lo quitaba.
sale de sus labios, plegados en eterna muequeci-
lla; se desprende de sus vestidos miserables, se
revela en su andar callandito, y quisiéramos de-
cir oblícuo, y emana de su sombrero gacho y su
frazadita, por entre los cuales ve al mundo como
el diplomático ve al adversario por sobre sus
anteojos. Y tengo para mí que no en vano ha
dotado Dios de una gran fuerza mordente al es-
píritu del lépero, como no inútilmente ha dado
á la abeja su aguijón, sino para que aquel defien-
da su patria como ésta su colmena. Contra la
El sarcasmo, un sarearmo acre y punzante, poderosa legión romana tuvo el Asia la flecha


## p. 32 (#44) ##############################################

32
REVISTA Azul
del partho, y así también contra la invasión co-
diciosa de la América inglesa y de la Europa
tenían que surgir en los pueblos relativamente
inermes de la América española supremos ele-
uentos de defensa, extraidos de su debilidad mis-
ma. Nunca se ha ostentado la historia humana
como historia de corderos, y nunca se ha visto
que el que preside á ella entregue á los pueblos
atados de manos. El carro del conquistador pue-
de
pasar y seguir adelante, quizás para cumpli.
miento de planes divinos, pero no será sin que
se agiten los miembros triturados, sin que haya
manos convulsas que agiten piedras ó bocas que
lancen su espumarajo, y cuando el carro alcance
la meta llevará fracturados los radios de sus rue-
das é irá salpicado el siniestro auriga de sangre
У de lodo....... El lépero ha sido uno de los prin-
cipales agentes de defensa nacional en México;
el indio hizo la revolución de independencia con-
tra España; el ranchero la hizo contra Francia:
el lépero hizo la una y la otra. El primero com-
batió en pelotones, con hondas, el segundo en
guerrillas, con lazos y machetes; el tercero, en las
calles de las ciudades principalmente, con esta ar-
ma de niños: la sátira.
Era siempre él, al menos, su espíritu que pe-
netra en México hasta en las clases más eleva-
das y se exparce en los escritos de los literatos,
el que en la segunda del siglo alentaba la insu-
rección con gracejada, el que acosaba á los virre-
yes cou pasquines inmundos, el que ejercía los
oficios de la actual prensa revolucionaria por me.
dio del letrero escandaloso, grabado con tis en el
muro de la calle, el que á un regimiento de rea-
listas que llevaba por lema en su bandera: «ven-
cer ó morir,» lo dedicaba, con ocasión de un en-
cuentro desgraciado, una inscripción cajellera
que decía: «ni vencieron ni murieron: ¿pues qué se
hicieron? que corrieron;» y era también él quien
en la jura de Fernando VII, dirigida en Méxi·
co, cuando vacilaba el trono de ese rey, por un
alférez real que tenía la particularidad de ser co-
jo, fijaba en las esquinas un pasquincillo que
decía:
Señor alférez real de la pata seca
El que jura con duda ¿qué tanto peca?
Leperuzca y nada más, era la campaña que
emprendió contra la intervención francesa y el
imperio de Maximiliano. Aquella lista de pen-
samientos epigramáticos contra el ejército inva-
sor y la corte extranjera, que presenta el poeta
Zorrilla en sus Comentarios acerca de México,
lista chispeante y llena de ingenio que le hacía
exclainar: «México es la ciudad de más talento,»
no era más que la espuma de aquella ola salada
que los léperos habían de hacer crecer y subir
hasta que arrastrara, arrolladora, un trono in-
fortunado.
El chiste, cosquilloso y zumbón, brotaba del
fandango del barrio, al borde del mostrador, de
la palquería, entre los frescos de sus muros, po-
blados de Sileno y bacantes que bailan en cam-
pos cerrados por horizontes de magueyes, salía
de la boca del lépero, cual articulado, como es-
cupido por el colmillo, al calor de las libaciones.
de las medidas, y luego se exparcía por calles y
plazas, subía al periodiquillo chocarrero, entra-
ba con él en los hogares, y luego la nación toda
se echaba á reir con una risa en que se sentía
estremecerse hasta la muerte el prestigio de un
ejército y la majestad de un imperio.
Aquella brillante tradición de victorias que
existía en favor del soldado francés en la década
de 60, empezó á vacilar en México, al impulso
de uno de esos chistes......... Sucedió lo que ya
otro ha referido, que en el lugar de una refriega
quedaban tendidos sobre el campo algunas pare-
jas de muertos, compuestas de un soldado frau-
cés y otro mexicano, atravesados mútuamente
por la bayoneta del contrario. Hasta aquí no ha-
bía más que uno de tantos azares de combate; pe-
ro el día en que la filosofía leperusca, exclamó:
«miren que mancuernitas!», desde ese día el pue-
blo tuvo una palabra, especie de fórmula alegre,
con que establecer en su espíritu cierta confian-
za en la igualdad de sus soldados con los extran-
jeros, confianza que el lépero tuvo cuidado de
acrecentar, soplándole una copla, que todavía se
canta en México:
Colorado, colorado,
Colorado de una vez,
Como la sangre que corre
Cuando matan á un francés.
Difícil sería compilar en un cuadro armónico
las mil piezas de esa especie de inmensa jacaran-
dina mexicana que se enlaza con la historia del
país, integra el carácter nacional, invade el diá-
logo familiar y se desparrama, á veces, en la li-
teratura, en el libro, en el periódico; excrecen-


## p. 33 (#45) ##############################################

REVISTA AZUL
33
cias del caló más picaresco que haya brotado en
la lengua española, y que envuelve y se enreda
á toda la vida social de México, semejante á esa
vegetación viciosa de las lianas de América, pro-
digioso parásito que propaga sus festones por
todos los árboles de un bosque. El escritor uo
acierta á recoger en las canteras, donde se hallan
estratificados, esos pedruscos deformes que chis-
pean el oro del ingenio, pero que llevan fuerte-
mente adherida una capa de lodo que ensucia
ría el papel. Se puede dar existencia literaria á
los cantares españoles, salidos del seno de este
pueblo dotado por los árabes, como ningún otro,
de un gran sentimiento del metro y de la rima,
y poseedor natural de la lengua castellana en su
más limpia tersura; pero es difícil hacer lo mis-
mo con ese centón de coplillas irregulares, de
motes, de dicharachos que componen el caudal
de ingenio derrochado por el lépero......
Es frecuentemente una sola palabra, un apodo,
una frase, el molde en que vacía su profundo epi-
grama. Contra el extranjero entrometido que hos
tiliza al país hospitalario que lo acoge, discurre
este vocablo que parece una excecración: gringo:
contra la simpática cuanto infortunada Empera-
triz de México, no tuvo más que un epigrama
que encerraba la burla, pero bajo el velo delica
do de la advocación de maternidad: mamá Car-
lota; y contra un doctor Meroil-Yock, que se pre-
sentó en Mexico como poseedor de maravillosas
panaceas, y que resultó no ser otra cosa que un
charlatáu sacamuelas, suscitó un nombre abru-
mador que no es más que la corrupción ingenio-
sa del suyo propio, y esto sin negarle el doctora-
do, pues le llamó El Doctor Meroiico.
Pero llega una vez en que el lépero se transfi-
gura...... Ha pasado la época crítica, el cetro
enemigo, la espada invasora, lo injusto disfraza-
do bajo cualquier forma, lo ridículo encarnado
en cualquier hombre, y entonces el lépero pare-
ce despedirse de sí mismo. Ya no es la risa, sino
la sonrisa; es Triboulet que deja la chistera cas-
cabelada y se retira enternecido y melancólico á
la casa de Blanca. Entonces se revela en él la fi-
bra oculta; el lirismo brota de cada una de sus
palpitaciones, y el lépero se hace trovador; sus-
pira en la valona, lánguida y lenta como la ma-
lagueña; sonríe en las coplas del jarabe, alegre y
ligero como la guajira; pero más rápido y vivo,
como que está hecho para resonar al par del más
nutrido zapateado, para acompasar el movimien
to febril de los pies de la incansable leperita, y
para acompañar al bregar de los jinetes y al pa-
taleo de sus caballos, que cerca de la tarima del
baile baten y escarban la arena en el tumulto de
la raspa.
¡Cantares de mi patria, dulces y queridos como
la balada arrulladora de los primeros sueños: sois
flores delicadas y no tengo más que algunas de
vuestras hojas secas; sois perfumes y no tengo
más que pedazos de vuestras ánfora! Se puede
trasladar en la emigración la letra muerta; pero
el ritmo se queda allá, porque hay algo que se
parece al alma del canto; y la de esos cantares
vaga sin salida dentro de los horizontes mexica-
nos: son la sal de mi tierra y la luz de mi cielo:
sólo pueden cnservar su carmonía, allá, bajo la
tupida enredadera del chayotal, en las callejuelas
sombreadas por el abanico de los papayos, al-
ternando con el gorgeo balbuciente del tildio que
salta entre las mazorcas apiñadas, y al callado
susurro del chipi-chipi que hace exhalar al barro
húmedo los mil aromas escondidos en aquella
tierra virginal......
Salvador Quevedo y Zubieta.
***
-La raza eslava es de todas las razas de la
tierra la más maleable, la más ductil; arcilla
plástica capaz de recibir todas las impresiones y
revestir todas las formas. También posee el ta
lento natural de la imitación y el don de las
monerías, pero tal flexibilidad de ingenio, se
halla unida á un carácter elevado, y esa feliz
alianza produce efectos maravillosos. El alma de
un eslavo, que tenga alma, se dilata más que
otra, sin que por eso sea menos profunda; entre
sus virtudes, tiene la de la tolerancia, que nos-
otros reservamos tan solo para nuestros vicios.
La religión divide á los hombres; el vaudevi-
lle los une.
Victor Cherbuliez.
***


## p. 34 (#46) ##############################################

34
REVISTA AZUL
MIS MUSAS
I
Según es el color de mi cielo,
según es el color de mi alma,
es la Musa que viene á buscarme
MIS MUSAS
y que pone en mis manos el harpa.
II
Cuando surge el Amor, sol radioso,
de mis tétricas noches heladas,
y deshace mis nieblas obscuras
y disipa mis negros fantasmas,
impalpable visión de los cielos,
vaporosa, desciende la blanca,
la de labios granados y dulces,
la rubia, la bella, la espléndida y casta.
Con sus manos de azahar y de seda
acaricia mi frente de lava,
y me envuelve en el nimbo aromoso
de su crencha de luz desatada.
Siento el suave calor de su seno,
y ine embriago en la dulce fragancia
de su aliento de mirra, cuando abre
el botón de su boca rosada.
Y las cuerdas de mi harpa se agitan,
se estremecen gozosas, y cantan
como canta el arroyo en la selva,
con el grato murmullo del agua.
Todo es luz apacible en la estrofa,
y perfume de lirio en la estancia,
claridad argentina en el ritmo,
y matiz esplendente en la cláusula......
Y le canto al Amor que es ia dicha
más grande, más pura, más noble, más sauta.
III
Cuando, solo y hundido en mi alcoba,
me abandono á la ruda batalla,
en que sufren heridas de muerte,
¡ay! mi fe que agoniza menguada,
mis ensueños hermosos de joven,
mis anhelos que nunca se sacían………………
ya que el cáliz profundo se colma
con la hiel venenosa y amarga,
que el ambiente de plomo me asfixia,
que la luz redentora me falta,
de mis sombras espesas resurge
la austera, la torva, la fría, la trágica,
y, abatida ó soberbia, se agita,
rebozando amarguras el harpa.
¡Ay! entonces respiran mis cantos
las tristezas de cosas amadas,
que en mi pecho tuvieron su nido
y al volar desgarráronme el alma.
¡Ay! entonces infiltra en mi estrofa
su veneno la duda malvada,
que en el pecho es la sierpe que roc
y en la mente, la nube que empaña.
IV
Cuando cruza el zafir anchuroso
la viajera de rostro de nácar,
y la noche se envuelve en un manto
transparente de espléndida gasa,
el misterio nocturno me invade
removiendo en el fondo de mi alma,
mis memorias de dichas que duermen
como envueltas en fría mortaja.
Y mi espíritu entonces navega
del pasado en las gélidas aguas,
y es la guía amorosa en el viaje
la llorosa, la triste, la pálida,
la que vive exhalando suspiros
y modula dolientes baladas
en el fondo de todos los pechos,
en la lira de todas las almas......
La que vaga en las noches de luna
como viuda infeliz: ¡la nostalgia!
Otra musa yo tengo, más bella,
más gentil, más hermosa y gallarda.
Esta no me abandona; es latido
de mi pecho en el fondo, y es llama
que en mi mente fecunda la idea
y la sangre en mis venas abrasa.
En su aliento hay perfume y hay fuego,


## p. 35 (#47) ##############################################

REVISTA AZUL
35
todo en ella es ardor y fragancia;
pues si digo que el trópico ardiente
infundió sus ardores en su alma
en la tierra gentil que en América
es orgullo y es timbre y es gala,
se comprende que es fuego y perfume
todo en ella, y ardor y fragancia.
Si la copia en su espejo el arroyo,
tal parece la ondina del agua;
y si lleva su gracia de ninfa
de la selva en la red entrincada,
con su aliento despierta la brisa
perezosa que duerme en las ramas,
y parece que todo lo arrulla,
la acaricia, la besa y la canta.
Y si fija en mis ojos sus ojos
y me inunda en la la luz de su alma,
la gigante pasión que me ispira
se estremece en las cuerdas de mi harpa,
y mi endecha retoza en su frente,
y mi rima se postra á sus plantas!
José I. Novelo.
***
AZUL PALIDO
A lo largo de la prolongada cordillera que á
modo de espina dorsal atraviesa el continente
americano, la tierra crepita y se desquebraja:
hay convulsiones de titán bajo esta inmensa
atalaya que se empina, de picacho en picacho,
paro asomarse al lago azul del cielo. Cada es-
tremecimiento del gigante aprisionado hace va-
cilar ciudades y rodar moles de granito hasta lo
profundo de negras simas. El temblor se propa-
ga de zona en zona como las ondas de un estan-
que: parece como que las cosas inertes, ias «co-
sas sin almas,» como las llamó el poeta, hacen
un esfuerzo supremo para destruir la ley de la
atracción; pretenden romper la armadura que
los sugeta á una quietud eterna. Y allá va el
formidable oleaje interior que hace conmover el
suelo, y allá también la rota pilastra que sus-
tenta un plafond y allá a agrietado capitel que
soporta un arco. El monstruo que yace en las
profundides del planeta, sacude de tiempo en
tiempo su red de nervios y el afán de este colo-
so que rasga sus vestiduras rocallosas, semeja el
esfuerzo de un héroe muerto que levanta la lá-
pida de su tumba, surge de ella, y semejante al
cuarto caballero del Apocalipsis, va sembrando
la destrucción y la muerte.
La excursión á San Luis!-La prensa diaria
está repleta de bulliciosos ecos de la alegre fies-
ta. Llego tarde á la sala de recepción: la or-
questa preludio el último wals, en las arañas
chisporro ea el postrer fulgor de las bujías, mu-
chas señoritas han tomado ya sus abrigos........
Ya el alba ríe locamente al través de las ven-
tanas y en la floresta vecina el nido se despierta
en gorgeos pianísimos.
El iris de la seda se desmaya en un rayo de
luz qne viene á tender su reflejo de oro en un ta-
piz del muro-El nuevo teatro de la Paz ha sur-
gido un sueño feerico: San Luis hase aparecido
á los ojos de los excursionistas como un cuadro
de Watteau:
Watican, ce carnaval où bien des cœurs illustres,
Comme des papillons, errent en flamboyant,
Décors frais et legers, éclairés par des lustres,
Qui versent la folie à ce bal tournoyant.
De aquella fiesta os trae la Revista Azul ver-
sos de Othon que hoy insertamos en estas colum-
nas. Aceptad ¡oh señorita! este precioso ramille-
te de rosas frescas y prendedlo muy cerca de
vuestro corazón, en donde está el poeta.»>
Nos abandonó Tamagno y tras él huyeron los
pensionistas de Sieni.-El egregio artista ha par-
tido con pena: aviénese su temperamento ardien-
temente meridional á este sereno cielo azul y á
esta verde túnica de nuestros valles. Había lle-
gado á México con vacilaciones y con temores:
traía con él á su hija, una gentil hadita de un


## p. 36 (#48) ##############################################

36
REVISTA Azui.
cuento encantado, con cabellos de rubio pálido
y dos rosas en las mejillas; la ciencia había frun-
cido el ceño al saber que aquellos pulmoncitos
propios para aspirar el suave perfume de las
violetas, iba á escalar alturas vertiginosas; el te-
rrible león veneciano tembló un momento por la
blanca paloma. Y no! la señorita-nos decía Ta-
magno á un grupo de amigos que con él comi
mos en el Restaurant de la Maison Doréc―ja-
más se ha sentido más henchida de vida, nunca
más alegre, jamás sus ojos claros han absorbido
más claridad.—Tamagno vuelve: proyecta for-
mar una compañía, esta próxima primavera, y
aprisionar á una artista, la más inspirada, la
más talentosa de todas las que hemos aplaudido
en estos últimos diez años. ¿No es verdad que ya
habeis nombrado á la Gini? Pero chist! silencio,
no lo digais, es un secreto: el ilustre tenor me
recomendó el misterio, y yo os lo digo muy ba-
jito, muy bajo, al oído.-Bien venida la nueva
primavera si ha de traer en su túnica de tallos
frescos y de flores recién abiertas esta pareja ex-
celsa en el mundo del arte.
y con la frente inclinada
soñando espera la noche.
Y al lado de la Goyzueta y de Fernanda, la
Peralta, busto rafaelesco, de líneas purísimas y
delicadezas esquisitas, pasea su travesura de dia-
blillo juguetón y sonriente.-Mi amigo D. Pedro
Arcaraz, veterano en el oficio, sabe en dónde le
aprieta el zapato. En materia de zarzuela, como
en otras muchas materias, la hermosura es el ta-
lente de las mujeres.
Alejandro III ha muerto: esta existencia fati-
gada y adolcrida, repleta de congojas constantes
y de sobresaltos continuados, fué gastada día á
día, y ahora, cuando el ángel del misterio ha to-
cado con sus negras alas este corazón bien pues •
to, un calosfrío ha conmovido á los pueblos de la
vieja Europa, que se ha sentido hondamente con-
movida ante el sepulcro de un hombre que ha
sabido cumplir valerosa y noblemente su de-
ber.
En el teatro Principal, Chole Goyzueta y Fer-
nanda Rusquella continúan imperando en el fa-
vor del público. La Rusquella es siempre la ar-
tista espiritual, gallarda y airosa, que sabe llevar
la mantilla blanca y la chaquetilla corta de la
maja andaluza: aborda también la opereta fran-
cesa, pero al través de la quadrille de Offembach
vislumbro la ingénita gracia, picaresca é iró-
nica, de la cigarrera de Niña Pancha. Chole Goy-
zueta es una distinguida y pálida belleza que os
hace recordar el lied del poeta alemán:
yo
Soportar no puede el loto
del sol los claros fulgores,
Dos noticias de arte: el Doctor Manuel Flores
nos ha prometido para el próximo número de la
Revista, un juicio crítico del Beato Calasanz. Flo-
res es amén de un pensador profundo y severo,
un crítico de arte exquisito, de amplios horizon-
tes, altos vuelos y penetrante mirada: practica la
única crítica sólida y de alcance en el actual es-
tado del arte: la crítica científica, aquella que el
Maestro Taine elevó á tau excelsas altitudes.
Luis Urbina da la postrera mano á su nuevo
poema. De éste no hace falta que os haga su apolo-
gía, porque Urbina es de casa y nosotros no ne-
cesitamos recomendación. Nos recomendamos so-
los: ¿no es verdad, señorita?
Petit Bleu.
***
LA REVISTA AZUL APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.—PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 050.
NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL
PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.- Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.>>


## p. 37 (#49) ##############################################

REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, 18 DE NOVIEMBRE DE 1894.
"EL BEATO CALASANZ"
NUM. 3.

I. BEATO CALASANZ es un poema
inspirado, casi Dantesco.
Si la poesía consiste en encon-
trar ó concebir una idea grandio-
sa, en experimentar una emoción
profunda y en revestirlas con to-
das las pompas de la imaginación
y todas las galas del estilo; si la
idea y la emoción, son al poeta lo
que es el diamante para el lapidario; si ha de
de pulirla y abrillantarla, si ha de tallarle face-
tas que reflejen y descompongan la luz en iris
esplendentes; si de un guijarro duro y áspero ha
de hacer una joya valiosa engarzándola en oros
y en esmaltes, Justo Sierra ha tenido la doble
fortuna de encontrar la idea y la emoción, y de
hacerle revestir las formas más vistosas y más
expléndidas.
Los poetas de la sola forma son pintores de
abanicos que con un poco de color y dos ó tres
contornos trazan una figurilla graciosa, risueña,
capaz de ocupar un minuto la vista pero incapaz
de hacer vibrar un segundo el pensamiento; los
poetas de solo la idea son anatomistas y disecto-
res, capaces de tener eternamente ocupado el ce-
rebro, pero impotentes para hacer latir el cora-
zón; los poetas que abarcan en su inspiración el
estudio de los hechos, de las ideas y de las emo-
ciones, y que poseen á fondo el sentimiento del
colorido, y de la forma, son arquitectos los únicos
capaces de crear monumentos imperecederos á
la literatura universal, y de levantar altares gran-
diosos al arte humano.
La idea y la emoción fundamentales de Cala-
sanz son grandes como el mundo y eternas como
la materia ó como la fuerza.
Para que el hombre subsista y progrese en el
planeta, para que luche contra la adversidad, pa-
ra que se sobreponga al obstáculo, para que ven-
za en la contienda, para que defienda su vida
contra la fiera, su salud contra la inclemencia,
su sustento contra la rapiña, su honra contra la
difamación y la calumnia, sus amores contra la
lujuria, La Naturaleza ó El Creador han debido.
dotarlo de instintos irresistibles, de ambiciones
desmesuradas, de esperanzas quiméricas, de idea-
les irrealizables. No iría el buscador de oro á Ca-
lifornia con el cebo de encontrar una pepita; va
en busca de ríos de oro, de Pactolos inagotables;
gracias á que su mente le forja una Jauja llena
de deleites, un paraíso rebosando placeres, sopor-
ta las privaciones, la miseria, se resigna á la en-
fermedad y lucha á brazo partido con la muerte.
Mitigad en el hombre la ambición, apagad su sed
de gloria y de riqueza, moderad los vuelos de su
fantasía, reducidle la vida á sus verdaderas y
justas proporciones, prometed le tan sólo lo que
le podeis otorgar, el pan negro, el vestido esca-
go, la choza agrietada, cada ilusión con su des-
engaño, cada empresa con su fracaso, cada idea
con su error, y lo habreis sumido en el quietis-
mo y en la inacción, y lo habreis reducido á la
inactiva contemplación de su propio vientre.
Si el hombre lucha siempre y vence á veces,
es porque se le ha tendido una red, porque á su
vista se ha presentado un espejismo, porque pa
REVISTA AZULS-5.


## p. 38 (#50) ##############################################

38
REVISTA AZUL
ra la Naturaleza y para Dios es un instrumento,
un simple fenómeno, un insustancial y pueril
juego de causas y de efectos, porque funciona co-
mo un mecanismo para lograr fines que él ignora,
á los que es extraño y que acaso ni existan y que
es como la caldera, que nunca llega á desarrollar
toda la fuerza de que es susceptible ni á soltar
la brida á todas las cuádrigas de vapor que relin-
chan y piafan en su seno. Si una locomotora pen-
sara, se diría á sí misma: «Arde el fuego devora-
dor en el fogón, hierve el agua en la caldera, el
émbolo vibra bajo la presión del vapor, me sien-
to capaz de devorar el espacio, mi estallido haría
volar la montaña, mi pesadumbre aplastaría tita-
nes, mi ímpetu derribaría murallas, tengo en mis
entrañas un volcán y en mi frente un cometa y
una mano inexorable, desconocida y brutal me
obliga á arrastrar como una cadena, entre dos ca-
rriles, prosaicos furgones de mercancías con la
velocidad reglamentaria de seis leguas por hora.
¿Para esto soy tan ardiente y tan poderosa?» Y si
á la vez que la suponemos capaz de pensar, la
suponemos capaz de desear y de soñar, acabaría
por asignarse á sí misma fines lejanos y trascen-
dentes, por creerse destinada á llenar otra misión
más noble y elevada, por forjarse otro mundo
mejor y más en armonía con los fiues que se
asigna y las fuerzas de que dispone, acabaría, en
fin, por tallarse con su desilusión una esperanza
y con su excepticismo una fe.
Así es y así ha sido siempre el hombre, nun-
ca alcanza en la tierra lo que siempre espera,
nunca realiza lo que sin cesar emprende, nunca
encuentra verdadero aquello en que firmemente
cree, nunca resulta venerable aquello que más
fervientemente adora. Acosado por el desengaño
el desengaño
acaba por buscar un refugio para sus esperanzas
burladas, un santuario para sus penates escar-
necidos en el más allá, en lo desconocido, en lo
inaccesible, incurre en la sandez de esperar su
aniquilamiento para realizar sus ensueños y se
dice á sí mismo: «cuando ya no sea nada, cuando
ya no exista, cuando las potencias activas que
en mí bullen y cuya tensión interior me ator
menta, se hayan extinguido, entonces realizaré
mis ideales y seré feliz.» Y tanto se aferra á esa
tabla de naufragio y tanto más fuertemente ara-
ña la árida roca del escollo, cuanto más comba-
tida fué la nave, cuanto más ruda la sacudida de
la tempestad.
Este estado del alma humana es general por
serlo la causa que lo determina: la despropor-
ción entre el deseo y la satisfacción, entre lo ideal
y lo real, y por ser esta desproporción requisito
indispensable para que la especie se conserve y
prospere. Y siendo general es especialmente in-
tenso en las razas progresivas, superiores, civili-
zadas. Aparece con Hamlet en el Renacimiento;
domina en Fausto y en Manfredo en la edad pre-
sente, y encuentra expresión y forma nueva en
Calasanz.
En Hamlet la duda es patológica, su tempe-
ramento enfermizo y vacilante le impide hacer
pie en la verdad; pasa á su lado la dicha cantan-
do y coronada de flores y en vez de abrazarla y
conducirla al tálamo le aconseja huir y refugiar-
se en un convento y la deja escapar y morir.
Macbeth por ambición mató el sueño. Hamlet
por escepticismo mató la felicidad. Fausto es
más práctico: desengañado de la ciencia, con-
vencido de que no ha de llegar nunca á la ver
dad, convierte sus ojos á la vida y arrepentido
de haberla mal gastado para saber, la rehace de
nueva cuenta para gozar.
En Calasanz la concepción es otra como es
otro el desenlace; Calasanz nunca ha dudado;
por instinto, por naturaleza, por atavismo acaso,
ha creido siempre. Ama á Dios con el mismo
fervor con que cree en él, tiene la fe tranquila,
pacífica, resignada de los creyentes del siglo XII;
sigue dócilmente la corriente del medio que lo
arrastra y sin esfuerzo, sin dolor, sin que nadie
lo impulse ni lo guíe, renuncia á la grandeza y
al poder, abdica un trono, abandona á la fami-
lia y se encierra en un claustro. Un día lo asal-
ta por la primera vez la tentación; el amor con
todas sus seducciones, con todos sus encantos,
con todos sus impulsos lo atrae y trata de des-
viarlo de su camino; Calasanz resiente por un
instante la sacudida, capaz de desarraigar un ro-
ble; por un momento experimenta la embria-
guez, núblanse sus ojos, zumban sus oidos, late
hasta sofocarlo su corazón, vacila, va á caer en
el abismo, pero se hiergue al punto, altivo, mar-
móreo, imperturbable, más puro, más fuerte,
más santo que nunca.
Un día, en los archivos del monasterio, encuen-
tra escrita en pergamino una promesa, una es
peranza, toda mundana, toda material, la de que
oirá antes de morir la voz de Dios si ha conser-


## p. 39 (#51) ##############################################

REVISTA AZUL
39
vado hasta la muerte la pureza y la fe. Desde
aquel momento Calasanz no vive sino para el
supremo instante en que la materia, como dice
el físico, obtendrá, la prueba, la manifestación
irrefutable de la realidad de la Existencia Divi-
na. Todo lo que fué en él creencia imitativa, atá-
vica, sugestiva, expontánea, va á convertirse en
convicción profunda, en teorema demostrado, en
experiencia directa, en fe científica, en fin. Él
nunca ha dudado; pero la explosión de su ale-
gría al alcanzar la justificación material y tan-
gible de su fe, revela el vacío que había en su
espíritu, el punto negro en la página blanca, el
rincón sombrío en el santuario iluminado por
los cirios. Llega el momento y Calasanz espera
en vano oír aquella voz anhelada que ha
de confirmarlo en su fe. Suplica, implora, clama.
Narra su vida toda llena de sacrificios, de priva-
ciones, hace valer sus títulos; llama dolores á lo
que siempre consideró goces; invoca como dere-
chos lo que él siempre creyó fueran deberes;
constituye sacrificios de lo que sólo fueron ofren-
das; llega casi á reclamar como un derecho lo que
siempre consideró como una gracia. En vano...
La voz reveladora y terrible permanece muda;
la iglesia no repercute otros ecos que los de sus
lamentos y sus invocaciones. Despedazado, ren-
dido, casi muerto, cae en éxtasis: va en busca de
Dios ya que Dios no viene á buscarle; escala el
cielo, recorre los astros, hiende la noche, cruza
el espacio, interroga, grita, llama y no logra ni
ver ni oír á Dios. Y cuando al fin de la penosa
y estéril jornada; cuando después de buscar por
todas partes no encuentra en ninguna; cuando
después de tanto esperar el bien deseado ve su
esperanza muerta y su ilusión desvanecida, cuan-
do creemos leer en sus ojos la ira, en su frente la
desesperación y en sus labios la blasfemia, se
iergue imponente en un supremo esfuerzo, al-
za los brazos al cielo, exclama: Creo en tí, y
muere.
Así es la fe, testaruda, irreflexiva, indómita.
Cuando esa planta parásita germina en un cora-
zón sencillo y en un espíritu virgen, bajo el sol
tropical de una imaginación ardiente; envuelve
corazón y espíritu en su ramaje, los obscurece y
sombrea con sus frondas, los extrangula con sus
raíces, absorve toda su savia, los deseca y enju-
ta, no los deja vivir mas que por ella y para ella
y cuando el hacha del leñador viene á liberar á
los cautivos, el hacha se mella en los nudos, se
despule y desafila en los bejucos, y á cada golpe
libertador contesta el esclavo con un gemido de
dolor como si en vez de libertad vinieran á darle
la muerte.
Calasanz pinta las angustias del creyente an-
te las exigencias de la ciencia. La ciencia como
Santo Tomás quiere ver para creer y palpar pa-
ra aceptar. Calasanz ha sentido momentánea-
mente ese anhelo, lo ha incubado años enteros,
lo ha robustecido nutriéndolo de esperanza y
amamantándolo de ilusión; él que creía porque
sí, quiere, y lo que es más, espera razones para
creer, razones palpables y tangibles, indudables
é irrefutables. Lo ha emponzoñado la serpiente
tentadora de la investigación; el lago transpa-
rente y tranquilo de su fe está ya rebotado é in-
quieto, hay que agitar sus aguas para ver qué
hay en el fondo. Ya no puede Calasanz repo-
sar á su orilla tranquilo y descuidado; ahora
quiere ver, ver á toda costa lo que hay dentro.
Esa épica lucha de Calasanz por llegar á la
evidencia, por conquistar la certidumbre, es la
lucha de la ciencia moderna contra la fe antigua
y si el poeta ha podido pintarla de mano maes-
tra es porque su propio espíritu ha sido campo
de batalla y porque él ha sido paladín y ha com-
batido.
Por naturaleza Justo Sierra es, como Calasanz,
creyente; si hubiera nacido en la Edad Media,
hubiera sido monje, vivido en un claustro y prac-
ticado las mismas excelsas virtudes de que hoy
da ejemplo. Más tarde, hubiérase refugiado en
Port-Royal y hubiera sido un gran teólogo. Hay
en su estructura mental una triple causa de fe.
Es á la vez niño por el corazón, mujer por la vo-
luntad, poeta por la inteligencia y la pasión, y ya
se sabe cuánto arraiga la fe en los niños, las mu-
jeres y los poetas. Llegó á las aulas, como Cala-
sanz al convento, con las creencias vivaces, vigo-
rosas y firmes; quiso, como Calasanz, robustecer-
las con la ciencia y fundarlas en la investigación.
No podía escapar á las sugestiones propias de su
medio y de su tiempo. El pergamino encontra-
do por el beato, simboliza esa sugestión. Estu-
dia, inquiere, investiga, discute, pesa y mide.
Un momento creyó encontrar la solución en las
ciencias ocultas, en el espiritismo; como Cala-
sanz creyó oír la voz divina; poco después se cer-
cioró de que aquello no era una solución sino


## p. 40 (#52) ##############################################

40
REVISTA AZUL
una nueva ilusión, como la que el beato experi-
mentó en el templo. Ese viaje de Calasanz á tra-
vés de los cielos es el viaje laborioso é interro-
gativo de Justo á través de las ciencias. Todo lo
encontró en ellas mencs lo que buscaha; encon-
tró lo útil, lo práctico; halló el progreso, el me-
joramiento humano; entrevió acaso el reinado de
la paz y de la justicia; pero el tabernáculo estaba
vacío; Dios no estaba en la ciencia. Y con todo y
pesar de todo, encontrado ó sin encontrar, de-
mostrado ó sin demostrar, Justo Sierra cree y
creerá siempre en él.
á
Su sensibilidad exquisita, su desmesurada po-
tencia intelectual le vedarán siempre ese encogi-
miento de hombros de los hombres prácticos ante
el desengaño. Justo Sierra cree como el astro
brilla, por propia é intrínseca virtud. ¡Cómo
puede dudar del Creador, siendo creador él mis-
mo!
En suma, «El Beato Calasanz» es un gran poe-
ma, porque es la epopeya de una alma inmensa
cantada por ella misma.
más incalificable rebelión de la fe contra la cien
cia, de la pasión contra la razón, de la animali-
dad contra la humanidad.
¡Qué va á ser del hombre si la razón no ha de
dictarle sus convicciones, si la ciencia no ha de
alumbrarle el camino, si su sistema de creencias
y de principios han de serle inspirado por sus
caprichos, por sus preferencias, por sus instintos
ciegos; si ha de tener ojos para no ver y oídos pa-
ra no oír! La desgracia humana, la fundamen-
tal, la irremisible, el arranque y origen de todas
las otras es el desequilibrio entre el deseo y la
posibilidad, es el predominio, en suma, de sus fa-
cultades animales sobre sus facultades humanas.
Por sus pasiones, el hombre no es más que un
animal, más desmesurado, más brutal que los
otros; sólo por la inteligencia y por la ciencia es
hombre. ¿Y es razón perpetuar ese desequilibrio
y acentuarlo por el estímulo que á eilo presta el
poema? ¿Es justo y es humanitario decir al hom-
bre: por esa rebelión serás grande, por esa pro-
testa serás sublime; alimenta la hoguera de tus
Calasanz es grande porque Calasanz es Justo instintos, consume con ella tu vida material, mo-
Sierra y porque Justo Sierra es grande.
¿Qué pensar de la idea fundamental del poe-
ma? ¿Qué opinar de esa testarudez indómita del
Beato ante el desengaño? En la solución de este
punto, yace toda la crítica de fondo de la obra.
No somos de los que creen que la poesía y el
arte en general tengan fines pedagógicos, ni ex-
clusiva, ni siquiera principalmente. El deber
primordial del artista es crear la belleza; tomar-
la de donde quiera que la encuentra, exhibirla
desnuda, completa, impúdica, como una Venus
griega. Jamás reprocharé á Shakspeare sus epo-
peyas de las pasiones más brutales, á Rabelais
sus inmundicias, á Byron su excepticismo y su
impudicia. Están á mis ojos disculpados; han sa-
bido encontrar la faz estética de todas esas mise
rias y han cumplido su misión haciéndola ver y
admirar.
Si de otro modo pensara, reprocharía yo á Jus-
to que hubiese escrito un poema que ensalza y
unge con el óleo poético, la más injustificada, la
ral y social, no dejes caer en ella los nevados tém-
panos de la razón, cierra la puerta de la hornaza
á los cierzos helados que pueden enfriarla y extin-
guirla y cuando á pesar tuyo ya no arda, reen-
ciéndela de nuevo, atízala y hazla más devora-
dora
Ꭹ destructora
que antes?
¿No es esto perpetuar la lucha y acrecentar el
sufrimiento humano? ¿No es trabajar en contra
del progreso? La humanidad demanda médicos
que curen sus males, no verdugos que atenaceen
sus carnes. Sus cancerosas llagas piden, antes que
el cauterio, el bálsamo.
Hay un poema que escribir, digno de la po-
tente inspiración de Justo; sublime, grandioso,
á la vez verdadero y bello, á la vez inmenso y
moral: La epopeya de esa lucha colosal de la cien-
cia contra la naturaleza, del triunfo definitivo de
la verdad sobre el error, del predominio de la ley
científica sobre la creencia supersticiosa; de la con-
quista de lo bueno, de lo verdadero y de lo belle
por el hombre, sin la ayuda de Dios.
Doctor Manuel Flores.
***


## p. 41 (#53) ##############################################

REVISTA AZUL
41
TRISTISSIMA NOX
¡Noche de soledad! Rumor confuso
Hace el viento surgir en la arboleda,
Donde su red de transparente seda
Grisácea araña entre las hojas puso.
Del horizonte en el confin difuso
La onda marina cabrilleando queda,
Y, con su forma insólita, remeda
Tritón cansado ante el cerebro iluso.
Mientras del sueño bajo el firme amparo
Todo yace dormido en la penumbra,
Solo mi pensamiento vela en calma;
Como la llama de escondido faro
Que con sus rayos fúlgidos alumbra
El vacío profundo de mi alma.
Julian del Casal.
***
¿PARA QUE?
¡Que escriba! ¿y para qué? Si no consiste
En la gloria la dicha; si presente
Llevo en el alma que la astucia miente,
Que el odio acecha y que la envidia existe.
Tú eres ejemplo vivo: tu sentiste
Las hojas de laurel sobre la frente,
Y vives para todo indiferente
Y estás desengañado, y estás triste.
Yo soy en mis dominios soberano;
Déjame con mis sueños; soy cobarde,
Y dejo ociosa la robusta mano.
Que espere el libro y que la pluma aguarde;
Quizás para escribir fuera temprano,
Para el amor, mañana será tarde!
Francisco A. de Icaza.
***
EVANGELIOS
(MANUSCRITO DE JOSE REGIL.)
... Y se encontró en el mundo. Llevaba en su
alma las últimas candideces de la infancia y las
primeras ilusiones de la juventud. Creía en la
amistad, en el amor, en la gloria: era un loco.
Y una mujer, la fortuna, viéndolo bello, sonó
los cascabeles mágicos sobre su cabeza soñadora
y envolvió su corazón en el tejido de luz de una
mirada.
Y vió con ojos de deseo el espejismo del mun-
do: los guerreros robustos arrastrados en carro
triunfal entre las llamaradas y los escombros, los
sabios severos multiplicando los panes de la co-
munión, los pálidos poetas envueltos por un en-
jambre de estrofas de oro, las hijas de Afrodita
recostando en tálamo de lirios sus desnudeces
mórbidas. Y un perfume luminoso flotaba como
un velo y una música de suspiros agonizaba en
delicias.
Y levantó los brazos al cielo, gritando: «quie-
ro vivir la vida del amor y de la gloria!» Y con
la mirada audaz y el corazón atrevido, dió el pri-
mer paso en pos de su quimera.
Y se encontró en el bordo de un abismo negro
y hondo como el engaño. Un pobre joven iba á
caer, y la multitud, con los brazos cruzados, reía.
Y tendió la mano al joven. «¿Qué haces?» le
preguntó la multitud azorada. «Salvarle.» Una
carcajada sonó en sus oidos. «Es un loco!» excla-
maban todos.
«Soy tu amigo» le dijo el joven tendiéndole
una mano agradecida. Y se hicieron la confiden-
cia de sus aspiraciones y de sus amores, y can-
tando, marchaban hacia el lejano paraíso con una
misma esperanza.
Pero he aquí que repentinamente se abrió el
suelo. «Detenme, que caigo al precipicio!» Pero
el amigo, retrocediendo, le negó su mano. Una
ola de sombra lo envolvió, rodó hasta el fondo y
despertó de un sueño.


## p. 42 (#54) ##############################################

42
REVISTA Azul
Y se encontró en una ciudad bella como la ciu-
dad azul de los cuentos de hadas. Y el aire tenía
aroma de alientos tibios y cadencias de perezo-
sos besos. Y le preguntó á un hombre: «¿qué ciu-
dad es ésta?» Y el hombre le respondió: «acaso
eres ciego del alma? es la ciudad del amor.»>
Entonces levantó la vista: las casas eran de
cristal delgado y diáfano, y dentro de ellas había
lechos espumosos, y sobre los lechos, mujeres co-
lor de luna. Un deseo de la carne con alma sal-
tó á sus ojos y buscó á la mujer más bella.
Y la mujer más bella tenía miradas de casti-
dad azul en sus pupilas húmedas, suspiros pri-
merizos en las ánforas de mármol de sus senos,
besos vírgenes en el gajo color de fresa de sus
labios.
Y enardecido, ébrio de lujuria, la contempló
mucho, mucho. En su boca tembló una frase de
amor, avergonzada y suplicante. Y la mujer más
bella murmuró estas palabras: «acercate soñado
esposo de mis castidades blancas; veu á reclinar
en el cojín de mis senos tu cabeza llena de qui-
meras irisadas; haré jugar la suavidad de mis
dedos entre tus cabellos negros, y mi diáfana mi-
rada flotará como un nimbo sobre tus sueños de
oro. »
Y se precipitó, deslumbrado hasta la ceguedad,
sobre las paredes de vidrio. Un puñado de som-
bras le salpicó los ojos, oyó escaparse una falda
rápida, giró en el vértigo del vacío y despertó de
un sueño.
Y se encontró en un campo lleno de sol, en la
actividad tremenda del combate. Una nube san-
guinolenta ondulaba sobre los cascos relucientes.
Los relámpagos con sus escamas de lumbre, ras-
gaban el horizonte. El Estrépito rompia en los
aires sus pulmones de bronce.
Era su patria, invadida por el extranjero. Y
fué soldado y la cólera sagrada lo hizo valiente.
Y todos, menos él, retrocedían ante el enemi-
go, que era poderoso. Y al verlo, envuelto por
un círculo de llamas, azotado por un huracán de
muerte, blandiendo un pedazo de espada en su
mano sangrienta, le gritabau: «¡vas á la perdi-
ción!» y él respondía: «voy á la gloria!»>
Y cuando moribundo entró á la ciudad apo-
yándose en un leño, la turba lo señalaba con el
dedo y le escupía en el rostro la hiel de esta pa-
labra: «¡traidor!» Estaban tan ciegos que no veían
los resplandores de sus cicatrices?
Y una marcha lúgubre llegó á sus oídos, un
fogonazo de incendio calcinó sus pupilas, azotó
su cuerpo en el polvo y despertó de un sueño.
Y se encontró en una población tan grande
que parecía ser el mundo. Y todos los habitan-
tes de esa población tenían la risa de la imbeci-
lidad; y lo rodeaban porque vestía la toga del sa-
bio.
Y primero se divertían mucho, porque era muy
feo y parecía loco. Después se fastidiaron y lo
llamaron apóstata.
Pero he aquí que aparece con una lira en la
inano, descuidado el cabello y la mirada profun-
da. Su voz es dulce, grave y terrible. Canta las
victorias del amor y las victorias de la libertad.
Promete horizontes.
Y la omniforme Espía transmitió el cuento á la
Adulación de mil lenguas. El poderoso tembló, y
levantando su mano de hierro rompió la lira.
Y un empuje brutal lanzó al poeta á los are-
nales del desierto. La soledad lo cubrió con su
manto impenetrable, y despertó de un sueño.
Y se encontró trente á una mesa. Y sobre la
mesa había un frasco de veneno. Y era de noche.
Sonrieron sus miradas, y tomando el frasco
dijo: «Adios, engaños del mundo, que os disfra-
zais de mujeres, adios! Lágrimas de ojos, ya no
hareis llorar á mi alma, amor de labios, ya no
hareis palpitar á mi corazón. Oh, momento feliz!
oh, supremos placeres! oh, delicias desconocidas!
Muerte! amante sincera por toda la eternidad, tú
sí sabes querer; tus senos de reposo jamás hastían
al sueño, tu beso de olvido no acaba nunca! Por
qué te temen, pálida muerte, consoladora única
de todos los infortunios? Necios! locos! tú apa-
gas el fuego amor dentro del alma. Qué mayor
dicha que no amar? Pronto! quiero disolverme
en la nada...... Muerte, cúrame de la vida!»>
Y apuró el veneno.
Y estaba rígido bajo una cruz sin coronas y
una lápida sin flores.
Y un poder sobrenatural le dió por un momen-
to vista y oído, que traspasando las capas de tie-
rra, llegaban al mundo.
Y vió pasar al joven que salvó del abismo. No
se fijó en la tumba. Pasó cantando, con una copa
en la mano.


## p. 43 (#55) ##############################################

REVISTA Azul
43
Y luego pasó la mujer de las inocencias de
nieve, con la cabellera destrenzada. Tampoco se
fijó en la tumba. Pasó regando en los aires el
cantar de las promesas.
Y después ilegó un soldado y dijo señalando
la lápida: «fué un traidor!» Y un sacerdote de la-
bios judáicos, alejaba al pueblo, diciéndole: «es
un condenado!»>
Y al último se acercó una anciana de pasos
vacilantes, que tenía clavado en el corazón el pu-
ñal del deber. Y se arrodilló junto á la tumba.
Y lloró.
A lo lejos, como un torbellino de risas, giraba
en brazos de la Locura, el mundo de los felices.
Y lo envolvió la caricia de la tiniebla eterna
y despertó para siempre de su último sueño.
Jesús Urueta.
***
OTELO ANTE DIOS
Yo no sé como fué! La noche estaba
silenciosa y sombría;
Arturo, rojo, en el zenit brillaba;
por la ventana abierta penetraba
inmensa paz. Desdémona dormía.
Llegué como ladrón hasta su lecho,
ahogando, al marchar entre la sombra,
mis violentos latidos en el pecho
y mis trémulos pasos en la alfombra.
Sentía estrecho nudo en la garganta,
como si la oprimiera una serpiente;
fulguraba una lámpara muriente
de la madona ante la imagen santa.
Dióme enojo la luz: como en mi mente,
anhelaba hallar sombra por doquiera.
Del foco aquel á los fulgores rojos
se estremeció mi mano justiciera
y sentí ansias de caer de hinojos.
Mas velaba el puñal en mi cintura.
Saltó impaciente y díjome:-Es la hora,
pronto se va á acabar la noche obscura;
despacha: tengo miedo de la aurora.—
Yo contemplaba en tanto aquel tesoro
de hermosura: magníficos y bellos
caían destrenzados sus cabellos
cual cascada de oro.
Blanca estaba, muy blanca, sonreía,
y á mí me pareció que entre sus labios
los adúlteros besos palpitaban,
y rugieron cual tigres los agravios
que en mi pecho doliente se abrigaban.
Así el puñal...pero la mano inerme
dejé caer sin tuerzas.-Hierro infame,
le dije ¿cómo quieres que derrame
su sangre y que la manche? Calla y duerme.—
De súbito ella despertó; su acento,
arrullo de mis plácidos amores,
avivar sólo pudo mi tormento,
atizar solo pudo mis rencores.
Habló. ¿Qué dijo? No lo sé. Lloraba,
y llorando imploraba mi clemencia......
[Locura era pedirme la existencia,
á mí, que de dolor muriendo estaba!
Ansié mirarla páli da é inerte,
ansié apagar su profanada vida,
para que fuera al cabo redimida
en el sueño infinito de la muerte.
Si del amor, pensé, las sensaciones,
en otros brazos ¡ay! la conmovieron,
sean también las últimas, cual fueron
para mí, sus primeras convulsiones.
Y así como la luz de la esperanza
se apagó en mí de la razón la tea,
y surgió de las sombras una idea
sangrienta y pavorosa: la venganza.
Nada escuché; sentíme tigre hambriento;
mis manos se crisparon;
en redor de su cuello se anudaron,
haciéndolo crujir, y poco á poco
se fué apagando su postrer lamento......
Yo estaba ciego......loco!.....


## p. 44 (#56) ##############################################

44
REVISTA Azul
Después ¿á qué seguir? Del sueño impío
me despierto, Señor, en tu presencia;
que si el taro arrojé de la existencia
fué
por venir á tí. Perdón, Dios mío!
Culpable, pero más infortunado,
verdugo, pero víctima primero,
más merece, Dios santo y justiciero,
piedad que no castigo mi pecado.
Yo la amaba, Señor, y de improvisto,
pensando en su traición y en su falsía,
del amor arrojado me sentía
como Luzbel lo fué del Paraíso.
Mas tu, Señor, que á la región obscura
al arcangel rebelde despeñaste,
en tu justo rigor no imaginaste
tortura comparable á mi tortura.
De la artera calumnia entre las redes,
¿porqué preso mi espíritu dejaste?
tú solo la verdad conocer puedes,
Señor......y tú callaste!
Mucho amé, mucho amé: mi crimen mismo
la inmensidad de mi pasión pregona.
¿Y cómo has de arojarme tú al abismo,
si Desdémona misma me perdona?
Al lado tuyo, en tu mansión serena
encuentre al fin reposo el alma mía.
¿Acaso porque mucho amado había,
Señor, no perdonaste á Magdalena?
Manuel Puga y Acal.
***
CUESTION DE HONOR
I
¡El miserable me ha dado una bofetada en
pleno rostro!
Lo primero que se me ocurrió fué extrangu-
larle, oprimirle el pescuezo como se exprime un
limón y arrancarle el alma para vengarme del
tremendo ultraje que acababa de inferirme.
Pero como poseo el verdadero valor, como ten-
go calma y sangre fría, á pesar del cúmulo de
ideas que me asaltaban, supe decir para mis
adentros: contente, y, con efecto, me contuve.
Guardé silencio y preferí esperar el curso de
los acontecimienios. ¡Oh, rabia!...
A fuerza de energía y de fuerza de voluntad
logré dominar mis feroces impulsos y obedecer
los mandatos de mi albedrío.
II
-No, señores: no, amigos míos; no hay arre-
glo posible. Las armas que ustedes quieran y la
hora y el sitio que ustedes indiquen. Hay una
bofetada y habrá, por lo tanto, un cadáver. Lo
mismo me da la espada que la pistola, el fusil 6
la espingarda; al rayar el alba, á la luz del sol,
durante el crepúsculo; con antorchas; en un bos-
que, en campo cerrado, en una sala, en la plaza
pública, donde ustedes quieran, con tal que lave
yo con su sangre mi mejilla.
Si en ciertos casos no se obrara con la debida
energía, ¿qué sería entonces de nuestras mujeres,
de nuestras hermanas, de nuestro honor? No, se-
ñores; no hay arreglo posible. Y sepan ustedes
que he tenido la paciencia de oir sus insultos,
sólo con el objeto de tener á mi favor la elección
de armas. ¡Quiero su muerte á toda costa!
III
A las once de la mañana han vuelto mis pa-
drinos, habiéndolo dejado todo perfectamente
arreglado.
A espada y á muerte, y como campo de honor,
la frontera suiza. En Bélgica podrían tomarnos
por cajeros. ¡Así se hacen las cosas!
Mis padrinos estaban asombrados al ver mi
tranquilidad y mi aire resuelto. Me estrecharon
la mano y me aconsejaron que no estuviera más
que media hora en la sala de armas, para no
cansarme la muñeca; que comiera bien y que
me acostara temprano después de haber dado un
buen paseo.
IV
-¡Gracias, amigos míos, gracias! La almoha-


## p. 45 (#57) ##############################################

REVISTA Azul
45
da es una buena consejera y hace germinar en
el alma los frutos de la reflexión.
Durante mi insomnio se ha librado en mi es-
píritu una tremenda lucha. El deseo de vengan-
za me gritaba: «¡Hiere, mata, hazle morder el
polvo!» Y la fría, pero implacable razón, me
contestaba: «No, el verdadero valor no necesita
espadas, ni pistolas, ni testigos. El verdadero va-
lor perdona y hace pensar que ese violento é
imprudente joven que te ha insultado, tiene una
familia, quizás una madre que le adora; recuer-
da las caricias de tu infancia, la dicha de tu ho-
gar, ¿no amas á tu madre? pues él también ama
á la suya. Y por amoldarte á las bárbaras cos-
tumbres de otra edad, serías capaz de arrebatar
para siempre á una madre las caricias de su hi-
jo? No, no puedes ser cómplice del ciego azar, y,
por lo tanto, no te batirás con tu hermano.»>
(Con dignidad.) Vayan ustedes á decir á mi
adversario que le perdono. No, amigos míos, ni
una palabra más; no permitan ustedes que e-
nazca mi indignación. Vayan á ustedes á ver á
mi enemigo y díganle que acepto sin vacilar
todas sus satisfacciones.
V
Han hecho bien en obececerme sin chistar,
pues si transcurre el un minuto más, me retrac-
to de mi heroica resolución. ¡Que fuerza d
voluntad la mía! ¡Ah! ¡Si le tuviera ahora frente
á frente! (Coge un bastón.) ¡En guardie! ¡De-
fiéndete, miserable. (Esgrimiendo.) (A ver si
paras este golpe! ¡Dios mío! Estoy herido. Pe-
ro no importa Prosigamos, señores. Se trata de
un duelo á muerte...... ¡Ya estoy vengado! (Ame-
nazando á los testigos de su adversario) ¿Qué
hablan ustedes entre dientes?...... ¿Sí?...... ¡Co-
mo ustedes quieran! (Bajándose al suclo y reco-
grenda una espada ficticia que ofrece á un ad-
versario ideal.) ¡Defiéndase ustd, defiéndase le
digo! ¿Pero tiene usted horchata en las venas?
¡Ah! ¿Dos contra mí? ¡No importa!..... ¡Ya ha
caido uno de ellos! ¡El otro también¡………….. ¡Dios
mio! ¡Un mar de sangre!
Saca un pañuelo, se enjuga la frente y luego
limpia el bastón.
-Los tres han muerto!
Carlos de Sivry.
***
Je respire où tu palpites.
[DE LAS CONTEMPLACIONES DE VICTOR HUGO]
(imitación)
Si respiro, do palpitas,
Y valor y fe me das,
¿Quién calmar podrá mis cuitas.
Alma mía, si te vas?
Si en pos de tí siempre voy.
Si ya tu luz recibí,
Si la sombra tuya soy,
¿Cómo viviré sin tí?
Yo soy cual la enredadera
Que en Abril sólo florece:
Si se va su primavera,
Se marchita y desparece.
Envuelto entre tus fulgores,
(IMITACION.)
Mirarte es mi único bien;
Muriendo nuestros amores,
Debo yo morir también.
Ave por tí aprisionada,
Mi alma tenderá su vuelo,
Sin su señora adorada,
A su mansión, que es el cielo.
Si te alejas, mi alegría,
¿Cómo yo existir podré?......
¿Es tu existencia ó la mía
La que se va? No lo sé!......
Si mi fe se desalienta,
La fortalezco en tu seno,
REVISTA AFULD-6


## p. 46 (#58) ##############################################

46
REVISTA AZUL
Cual cobra el ave sedienta
Fuerza en el lago sereno.
Cuando amor el alma inflama
Con fuego puro y bendito,
Basta su pequeña llama
Para alumbrar lo infinito.
Sin tí, el universo entero
Es calabozo sombrío,
Donde abandonado muero,
El alma yerta de frío.
Sin tí, el mundo miro triste;
Toda fiesta es un entierro;
De sombra el cielo se viste
Y la patria es un destierro.
Sin tí, ¿qué puedo anhelar?
Sin tí, ¿qué puedo temer?
Si ya no te he de mirar,
Con mi vida, ¿qué he de hacer?
Mi alma sin cesar te implora,
Que me mires sólo pido,
¡Oh! mi alondra encantadora,
No te apartes de mi nido!
Llevas contigo, al cruzar
El cielo y el bosque umbrío,
En una ala, mi cantar,
Y en la otra, el ruego mío.
En tu ausencia ¿qué diré
Al campo, envuelto en dolor,
Si me pregunta:-«¿Qué fué
De mi estrella y de mi flor?»>
¿Qué diré á la selva umbrosa
Que alumbró tu lozanía?
¿Qué, si me dice la rosa:
-¿Dónde está la hermana mía?»
¿De qué me sirve el pasado,
Vida mía, si te vas?
¿De qué este mundo encantado
Si en él no he de verte más?
¿Para qué, sin tí, la lira,
La fortuna, la virtud?
Sin tu sonrisa, que inspira
Mis sueños de juventud?
De tu ausencia en los enojos
¿Qué hará, dime, el alma loca
De su llanto, sin tus ojos,
De sus besos, sin tu boca?......
Noviembre 9 de 1894.
Luz Murguía de Ramírez.
***
CUENTOS COLOR DE HUMO
V
Juan el organista
Bien comprendía Juán la imposibilidad de que
su amor permaneciera oculto mucho tiempo; pe-
ro medroso y convencido de su propia desgracia,
alejaba adrede el día de la inevitable confesión.
A solas, en la obscuridad de su alcoba ó en el si-
lencio del jardín, imaginaba fácil y hacedero lo
que después le parecía imposible. Mas, como siem-
pre nos inclinamos á creer aquello que nos agra-
da, poco á poco, la idea de que sus sueños no eran
de todo punto irrealizables, como al principio sos-
pechó, fué ganando terreno en su entendimiento.
Parecían favorecer esta transformación moral las
continuas solicitudes de Enriqueta, cada vez más
tierna y bondadosa con Rosita y más amable con
el pobre Juán. Este interpretaba tales muestras
de cariño como prendas de amor, y hasta llegó
á creer-¡tan fácil es dar oído á la presuntuosa
vanidad!-que Enriqueta le amaba y que tarde
6 temprano realizaría sus ilusiones. ¿Con qué con-
taba Juán para subir á ese cielo entrevisto en sus
alucinaciones y sus éxtasis? Con el gran cómpli
ce de los enamorados y soñadores: con lo inespe-
rado.
Lo peor para Juán era el trato íntimo
que te-
nía con Enriqueta. Vivía en su atmósfera y sen-
tía su amor sin poseerlo, como se embriagan los
bodegueros con el olor del vino que no beben.
Cada día Juán encontraba un nuevo encanto en


## p. 47 (#59) ##############################################

REVISTA AZUL
47
la mujer amada. Era como si asistiese al tocador
de su alma y viera caer uno á uno todos los ve-
los que la cubrieran. Además, nada hay tan in-
venciblemente seductor que una mujer hermosa
en el abandono de la vida íntima. Juán miraba
á Enriqueta cuando salía de la alcoba, con las
mejillas calientes aún por el largo contacto de la
almohada. Y la, veía también con el cabello suel-
to 6 recostada en las rodillas de la madre. Y ca
da actitud, cada movimiento, cada ademáu, le
descubrían nuevas bellezas. E igual era el creci-
miento de su admiración en cuanto atañe á la
hermosura moral de Enriqueta. Todas esas vir-
tudes s que buscan la obscuridad para brillar y que
nunca adivinan los profanos; todos esos atracti-
vos irresistibles que la mujer oculta avara á los
extraños y de que sólo goza la familia, aumenta-
ban la estimación de Juán y su cariño. Tenían,
además, aquellas dos vidas un punto de coinci-
dencia: Rosita. Enriqueta prodigaba a la niña
todas las ternezas y cuidados de una madre joven;
de una madre que fuera á la vez como la herma-
na mayor de su hija. Cierta vez la niña enferm6.
Fué necesario llamar á un doctor de México, cu-
yo viaje. fué costeado por Don Pedro. Enriqueta
no abandonó un solo momento á la enfermita.
La veló varias noches, y al ver á Juán desfa-
llecido de dolor, le decía cariñosa:
-No desespere usted. La salvaremos. Ya le
he rogado á nuestra madre de la Luz que nos la
deje. Venga usted á rezar conmigo la novena.
La niña sanó; pero el mísero Juan había em-
peorado. Precisamente el día en que el médico
la dió de alta, Juán fué al comedor de la hacien-
da. Habían servido ya la sopa cuando Don Pe-
dro dijo en alta voz:
-Hoy es un día doblemente fausto. Rosita
entra en plena convalescencia y llega Carlos á
la hacienda.
Luego, inclinándose al oído de Juán, agregó:
-Amigo mío, para usted no tenemos secretos
porque es ya de la familia: Carlos es el novio de
Enriqueta.
VI
Como! Enriqueta tenía novio! He aquí que lo
inesperado, ese gran cómplice en quien Juán con-
fiaba, se volvía en contra suya. Y cuando!......
Cuando después de aquella enfermedad de la ni-
ña, durante la cual Enriqueta había dividido con
él las zozobras y los cuidados, era más viva y
más intensa su pasión.
Juán creyó morirse de congoja y al volver á su
pieza y ver á su hija que le tendía los escuálidos
bracitos, exclamó como en aquellos instantes su-
premos que siguieron al abandono de su esposa:
¡Ay, pobre hija, ya no tienes madre!-Con efec-
to, ¿no era Enriqueta la madre de Rosita? Pues
también le iba á dejar huérfana, como la otra, á
irse con un hombre á quien Juán no conocía aún,
pero que odiaba. ¿Quién era aquel Carlos? Pro-
bablemente un rico...... los pobres ponen siem-
pre en defecto á los que odian. ¡Buen mozo! Juán
no lo era y comprendía instintivamente que el
triunfo de su rival era debido á las cualidades de
que él carecía. Inteligente...... No, inteligente
no-murmuró Juán.
Poco á poco, la luz se fué haciendo en el ce-
rebro del desgraciado preceptor. Y comenzó á
explicarse cláramente cuántos ademanes, accio-
nes y palabras de Enriqueta interpretó favora-
blemente á su pasión. Era aquello un deshielo
de ilusiones. El sol calentaba con sus rayos la
estatua de nieve, y la figura deshacíase. Juán
decía para sí:
-Qué nécio fuí. Yo tenía un tesoro de mi-
radas, sonrisas y palabras; ésto es, diamantes,
perlas, y oro. Y ahora un extranjero viene á mí,
se acerca y me dice con tono imperioso: -De-
vuélveme cuanto posees. Nada de eso es tuyo:
Todo es mío. ¿Recuerdas el rubor que tiñó su
rostro, cuando, delante de tí, le preguntaron si
amaba á alguien? Tu imaginaste que ese rubor
era la sombra de tu alma, y no era más que el
calor de la mía. Una tarde la hallaste sola en el
jardín y echó á correr para que no la vieras.
-Me huye, porque sabe mi cariño-dijiste pa-
ra tus adentros-¡Pobre loco! Te esquivaba pa-
ra ocultar la carta que yo le escribí y que ella
leerá con los lábios. Y esas mirada húmedas de
amor que clavaba en tu rostro algunas noches,
iban dirijidas á mí. Hasta al acariciar la cabe-
cita de tu hija, pensaba en los niños que tendría-
mos, y por lo tanto, en mí también. Cuantos
recuerdos tienes son robados. Devuélveme tus
joyas una á una.»
Y cada vez se iba quedando más pobre y más
desnudo. Hasta que al fin sus piernas flaquearon
y calló desfallecido en el suelo.


## p. 48 (#60) ##############################################

48
REVISTA AZUL
Juán no murió de pena porque la muerte no
se apiada nunca de los infelices. En la noche de
aquel terrible día llegó Carios á la hacienda;
Juán no quiso bajar al coinedor, pero desde su
pieza, sentado á la cabecera de la cama en don-
de dormía su hija convaleciente, escuchaba el
ruido de los platos y las alegres risas de las co-
mensales. ¿Cómo sería Carlos? La curiosidad
impulsaba á Juán á salir calladito é ir á espiar
por el agujero de la llave. Pero la repugnancia
que el novio de Enriqueta le inspiraba y el cai-
miento de su ánimo, le detuvieron. A poco rato
cesó el ruido, Juán oyó los pasos del recién lle-
gado que atravesaba el patio tarareando una
mazurca; la conversación de los criados que lim-
piaban la vajilla en la cocina y luego...... pisa-
das de mujer que se acercaban. Entónces recor-
dó. Enriqueta tenía costumbre de ir todas las
noches y antes de acostarse á ver á su enfermi-
ta y curarla bien. ¡Iba á entrar á la alcoba!
Juán no tuvo tiempo más que para ocultar la
cabeza entre sus brazos, tendido en la cama y
fingir que dormía. ¿Para qué verla? Sobre todo
el llanto puede sofocarse mientras no se habla;
pero las palabras abren al salir la cárcel de las
lágrimas, y estas se escapan.
Enriqueta entró de puntillas, y, viendo á Juán
con extrañeza titubeó algunos momentos antes
de acercarse á la cama. Por fin se aproximó. Con
mucho tiento y procurando hacer el menor rui-
do posible, cubrió bien á la niña con sus col-
chas. Después se inclinó para besar en las meji-
llas y en la frente á su enfermita. Juán oyó el
ruido de los besos y sintió la punta de los senos
de Enriqueta rozando uno de sus brazos. Tenía
los ojos apretadamente cerrados y se mordía los
labios. Cuando el ruido de las pisados de Enri-
queta se fué perdiendo poco á poco en el son oro
pasadizo, Juán se soltó á llorar.
El Duque Job.
(Concluirá.)
***
EL LIBRO DE ORO
El campo está alegre, el río
lanza brillantes reflejos,
crujidos de argentería,
de cristal, risas y besos.
Blanco mantel sobre el césped,
y un arrogante mancebo
sentado junto á una hermosa,
de rasgados ojos negros.
¿Qué beben los dos amantes?
Champagne, el vino de fuego
y de espumas, en el mismo
luciente vaso bohemio.
¿Qué comen? Sabrosas aves,
el pan más blanco y más tierno,
las naranjas más doradas,
y los más dulces albérchigos.
De pronto á la linda jóven,
en cuyos ojos espléndidos
ríe el vino, se le ocurre
un gracioso pensamiento.
Florece á su lado un lirio,
al rayo del sol abierto;
un lirio color de oro,
airoso, grande y esbelto.
Lo coge, y vierte en su cáliz
el áureo vino lijero;
después sumerge en la espuma
sus labios rojos y frescos.
Y en tanto el néctar hirviente
en la copa-flor bebiendo
está la hermosa, su amante
la mira alegre y risueño.
El pobre poeta oculto,
contempla ese cuadro bello:
y al verse tan triste y solo,
llora y se aleja en silencio.
Manuel Beina.
***


## p. 49 (#61) ##############################################

REVISTA AZUL
49
PALIQUE
N día á la semana convenimos
en entregarnos á la literatura.
Las columnas de los periódi-
cos aparecen repletas de ren-
glones cortos. El domingo en-
tramos en directas relacionas
con los líricos españoles; Cam-
poamor, Velarde, Grilo y Fe-
rrari. Los poetas mexicanos
necesitan cartas de recomendación para presen-
tarse al público. Se les admite, mejor dicho, se
les tolera como á esos niños malcriados á quie-
nes se quiere mucho y cuyas diabluras se miran.
con benévola indulgencia. En prosa preferimos
siempre á los franceses: Teófilo Gautier, Paul
de Saint Victor, Saint Beuve, Arsenio Houssa-
ye y Julio Claretie son los predilectos. Para el
grueso público elegimos de preferencia á Javier
de Montepin. Hace veinte años hubiésemos es-
cogido á Ponson du Terrail. Cuando una dicho-
sa casualidad hace caer en nuestras manos algu-
na historieta de Jorge Ohnet, Emilio Zola ó Al-
fonso Daudet, nos apresuramos á traducirla. Mu-
chas veces el traductor olvida la firma original
ó la sustituye con la suya. Estas son pequeñas
distracciones qne se perdonan con suma facili-
dad. Lo imperdonable sería que la elección se
fijara en autores ramplones. Bien es cierto que
entonces no valdría la pena de trocar los nom-
bres. En literatura para todos los pecados hay
misericordia, excepto para los de mal gusto. Por
eso decía Fígaro, tomando el pensamiento de un
escritor francés, que es preferible plagiar una
Sentados estos precedentes, voy á plagiar al
crítico de un gran plagiario español, D. Ramón
de Campoamor.
Indudablemente Campoamor es un mediocre
fabricante de versos, pero un ingeniosísimo rap-
tor de esa sabrosa fruta del cercado ajeno de que
nos habla el poeta español.
Hay un florido sembrado cuyas tapias han da
do en saltar algunos aficionados á la poesía. Es.
te sembrado se llama Victor Hugo.
Campoamor ha saltado con grave detrimento
de su seriedad y de sus años. Hay que añadir
con grave perjuicio de su reputación.
Paseando un día por ese espacioso camino que
se llama «Los Miserables,» quedó encantado de
que Cosette cuanto perdia en gracia inocente, lo
ganaba en encanto pensativo y serio. Fué un gran
descubrimiento el que hizo D. Ramón, porque
los lectores de Los grandes problemas pudieron
recorrer, en el canto seg undo, los siguientes ver-

SOS:
Fué creciendo y creciendo
y pasaron diez años; y Teodora
cuanto en gracia inocente iba perdiendo,
lo iba ganando en gracia pensadora.
Y no menos felices fueron los que hojearon el
poema «Dulces cadenas,» quienes tropezaron, en
el canto 1º, párrafo 4º, con estas líneas:
Y Jacinta entretanto
cuya gracia inocente
se convertía en pensativo encanto......
Otro día tropezó Campoamor con el Noventa y
idea ingeniosa que decir una vulgaridad origi- tres, y leyó: Aquellos dos corazones se derramaron
nal. La originalidad no es por otra parte, sino
una forma de plagio desde el momento en que
la idea para ser comunicada necesita del auxilio
de la palabra que es de propiedad común, que
no pertenece a nadie exclusivamente. Recípro-
camente podía admitirse que el plagio es una
manifestacióu de là origualidad, aunque no sea
más que de la originalidad de otro. Pero la ver-
dadera originalidad consiste en plagiar á bue-
nos autores.
uno en otro, de modo que al cabo de una hora él te-
nía el alma de ella, y ella el alma de él. No nece-
sitó más el autor de las Doloras para escribir en
sus Tres Rosas (jornada 1ª, escena 4ª, párrafo 10):
Entre la sombra de la noche aquella
en que ambos frente á frente se miraron,
y sus almas las dos se derramaron,
eMa en el pecho de él, y él en el de ella...
Volvió de nuevo á Los Miserables y encontró
en el tomo 8, página 8, estas palabras: Siempre


## p. 50 (#62) ##############################################

50
REVISTA AZUL
que sopla el viento arrastra más sueños del hombre aquella hembra, aquella madre y aquellos hijos,
que nubes del ciclo.
En letras de molde se leen estos dos versos en
El quinto no matar:
Conforme sopla el viento va arrastrando
sueños del hombre y nubes de los cielos.
En Las flores vuelan está el pensamiento de
Hugo más precisado todavía:
Siempre que el viento sopla en nuestra vida
va más que nubes, arrastrando sueños.
(Escena 5*)
El capitán Gertrais-Gaboureau dice á Clubin,
en Los trabajadores del mar: Yo temo más la nie-
bla que el huracán.
En Las flores vuelan exclama el protagonista
de la obra:
Y pues amo á los pérfidos tan poco,
aunque me llamen loco,
pondré en claro este arcano, porque en suma,
más que el mismo huracán temo á la bruma.
Víctor Hugo se extasía ante un niño de pocos
meses, que juega con los piececitos rosados en el se-
no materno, riéndose con la risa de la aurora, y
Campoamor dice, hablando de una joven en el
día de su boda:
Y en ellos viendo de su boda el traje
se ríe con la risa de la aurora.»
El cansancio material es, para el autor de Her-
nani, un hilo que tira hacia la tierra. En la His
toria de muchas cartas están trazados estos renglo-
nes:
......que es el cansancio material un hilo
que tira de nosotros hacia el sueño.
La madre, á la sazón, cubría con sus alas, en
forma de abanico á sus hijuelos; y el padre revolo-
teaba, iba, volvía, trayendo en el pico comida y be
808. Los Miserables. Tomo IX. Pág. 46.)
......al ver la golondrina que cubría
en forma de abanico á sus hijuelos,
y al padre que en el pico les traía
pan de la tierra y besos de los cielos.
(La Novia y el Nido. Canto 3º. Párrafo 29)
Sin pasar más adelante de la citada página 46
de Los Miserables, se fijan los ojos en estas pala-
bras: Y casi sin atreverse á confesar que pensa-
ba al mismo tiempo en Mario, se puso á mirar
aquellas aves, ¿quella familia, aquel macho y
con esa profunda inquietud que los nidos causan á
las virgenes.
En La Novia y el Nido. Canto 1 Párrafo 6º:
......mostrando candorosa
en la ráfaga azul de su mirada
que brilla entre sonrisas inocentes,
esa inquietud profunda y misteriosa
que causan en las vírgenes los nidos.
Todavía Los Miserables: No había allí nada
de la agonía del ahogado, abriendo debajo del
agua ojos horribles.
(Campoamor, Las tres rosas. Jornada 3 Es-
cena 4ª Párrafo 69):
......
..y unos ojos abría
cual los que abre un ahogado en su agonía
en el fondo del agua.
Pocos que hayan recorrido Los trabajadores
del mar habrán podido olvidar aquello de: como
el sol empezaba á declinar, los ojos desconocidos
que están tal vez abiertos en los espacios, pudie-
ron ver, etc.
Tampoco los aficionados á Campoamor deja-
rán de recordar el párrafo 90, canto II, de Los
grandes problemas:
Porque siempre nos ven desconocidos
dos ojos desde el fondo del espacio.
Pero decididamente Cosette es una figura que
interesa á D. Ramón. Por eso si Hugo se produ-
ce, al referirse á sus amores, de este modo: «Ha-
blando lo más natural y lo más tranquilamente
del mundo con el hombre de los cabellos blan-
cos, apoyaba sobre Mario los rayos misteriosos
de una mirada virginal y apasionada. Antigua
é inmemorial habilidad que Eva sabía desde el
primer día del mundo y que toda mujer sabe
desde el primer día de su vida;» Campoamor se
expresa así en el ya citado poema La Novia y el
Nido:
Y dudas van y pensamientos vienen,
y haciendo que lo mira distraída,
(habilidad que las mujeres tienen
desde el dia primero de su vida)......
Escribe Hugo: Un poco de moho es una pléya-
de de flores.-Su alma temblaba en sus labios
como una gota de rocío en una flor.-Hubo un
momento de silencio en que se había oído volar
á la muerte.


## p. 51 (#63) ##############################################

REVISTA AZUL
51
Y D. Ramón:
......Con un joven muy docto que sabía
que un musgo es una pléyade de flores,
(D. Juan. Canto 1: Párrafa 12.)
.....tiembla el alma en su boca seductora
como tiembla á los rayos de la aurora
sobre una flor la gota de rocío.
(Las Tres Rosas. Campoamor.)
Algunos pensamientos más del autor de Los
Miserables y algunas estrofas que revelan la ins-
piración de la pluma que trazó Los Amores de
la Luna
De Victor Hugo:
Su mirada lacónica agarraba.-La virtud era
(La Novia y el Nido. Canto 3º Párrafo 60.)
para él cosa que ahoga.-En los actos de adhe-
sión ó de deber, se encuentran frecuentemente
......después de un gran silencio en que se oía
interrogaciones que parecen dirigidas por la muer-
muy cercana de allí volar la muerte.)
te......... —y nácares y oro con todas las grada-
(Los grandes problemas. Canto 3º Párrafo 79) ciones de color que hace la luz descomponiéndo-
¿Más?-Pues más:
se en el agua......pero su alegría se marchita-
Habla Hugo: Hubiérase dicho una virgen ba más cada día y se cubría de polvo, como las
próxima á convertirse en diosa.
Tiene la palabra D. Ramón:
Así aquel ángel á mujer subía,
la virgen que iba á convertirse en diosa;
(Dulces Cadenas, Canto 1! Párrafo 5º)
Hugo: Cristos de marfil...... con gotas de san-
gre de rubics en la frente, y lágrimas de diaman-
tes en los ojos.
Campoarior:
......el Cristo de marfil lleno de galas
que tenía por lágrimas diamantes
y sangre de rubies en la frente
(Las Tres Rosas. Jornada 2ª, escena 5*)
¿Todavía más? Adelante. -
Buscaba para hablar á Juan Valjean inflexio-
nes de voz del tiempo en que era niña. (Victor
Hugo.)
Jacinta, de su esposo entre los brazos,
le habla con voz del tiempo en que era niña.
(Dulces Cadenas. Campoamor.)
Más adelante: las solteras libres son esposas es-
clavas. Tomamos aquí los dos vocablos en su
buena acepcion; libres en el desarrollo, esclava
en su deber. (Victor Hugo.)
......pues casada de prisa, se creía
libre de su amor, si en su deber esclava.
alas de la mariposa que tiene un alfiler que atra-
viesa su cuerpo.
De Campoamor:
Y agarrándole bien con la mirada;
(Los grandes problemas.)
......
..y cree como de joven siendo viejo
que tiene la virtud algo que ahoga;
(Don Juan.)
....que es en los actos de deber, la duda
una pregunta vil que hace la muerte;
(Los grandes problemas.)
......mientras ella abstrayéndose veía
las gradaciones de color que hacía
la luz descomponiéndose en el viento
(El tren expreso.)
Dice así, y tiembla la infeliz esposa
cuando la causa de su mal confiesa,
como suele temblar la mariposa
que siente el alfiler que la atraviesa.
(Los grandes problemas.)
Por supuesto que todo esto no es más que pla-
gio.-No de Campoamor, ciertamente. Mío, se
entiende.
Monaguillo.
***


## p. 52 (#64) ##############################################

52
REVISTA Azul
AZUL PALIDO
La prensa de la Habana recordaba, en la últi-
ma decena del mes de Octubre, la desaparición
tierna y misteriosa de Julián del Casal. Un año
se ha cumplido del día en que aquella alma en-
ferma, aquel espíritu de incurable nostalgía de
espacios más azules y horizontes más radiosos,
nos abandonara.-«Casal-acaba de decir el Fi-
garo-no era sólo un delicadísimo é inspirado
lírico, sino un alma serena, extraña á los odios
humanos, de la que pudiera decirse que era lím-
pido y viselado espejo en que se reflejaban sus
estrofas buriladas, tersas, aquellas estrofas en las
que el dulce cantor buscaba su ideal más queri-
do: lo impecable,»-Aún me parece ayer cuando
recorrí el artículo que el Conde Kostia consagra-
ba al autor de Nieve ¡Qué hermosa página; qué
hondamente apenada, la que Aniceto Vldivia de-
dedicó al delicado, al esquisito cantor cubano.-
«Casal no era un poeta-escribía el crítico de la
Habana Elegante-era y es el poeta: su amor
al arte divino de Tenysson y Hugo era en él un
culto. Una erudición de benedictino avaloraba
sus cualidades nativas de observación y de pen-
samiento. La literatura antigua y la moderna no
tenían para él secretos. Había entrado con pie se-
guro en la vereda enmarañada de los decaden-
tes y simbolistas; sin necesidad de Glosario des-
cifraba á la primera lectura lo mismo el Tra-
tado del Gesto de René Ghil, que los Rombos
Rimados de Mario Vargaza...... La Gloria--aca-
so la Fortuna-lo iban á arrullar cuando sus
Bustos y Rimas iban á iluminar como una ex-
plosión de estrellas nuestro breve cielo poético.
Somos polvo, somos podredumbre, somos carne
de gusanos, como la res tirada en el campo que
el sol roe y la lluvia desinigaja y el polvo aven-
ta; pero
sobre todo eso flota una cosa que nos
iguala á lo más alto, que nos une á Dios, que
nos hace seres: el pensamiento. Y cuando se tra-
duce en obras como Bustos y Rimas, se es al-
guién, se es hombre, se es, según la frase de La-
martine, «un Dios caido que se acuerda del cielo.»
-Darío Herrera, un escritor centro-americano,
ha dicho que la existencia efímera de Casal, le
recuerda ese sol que describe Pierre Loti «en las
soledades hiperbóreas del mar de Islandia: me-
lancólico, enfermo, doliente, fijo en un horizonte
vago y pálido, derramando bajo aquel cielo siem-
pre plomizo, su luz fría, mústia, sobre aquel mar
blanco y siniestramente en calma.»-En Méxi
co, Luis Urbina consagró tres artículos á Nieve,
pocos meses antes de la muerte del poeta. El au-
tor de Carmen era un amigo, fuertemente unido
por los lazos de la Belleza, sentida con una mis-
ma intensa y aquilatada sensación artística, de
Julián del Casal.-Como adorador de la forma,
Casal se mostraba irreprochable. Leed este soneto:
Un santo.
Vive, bajo el sayal del franciscano,
En la lóbrega celda de un convento,
Donde tiene, por único contento,
La dulce paz del corazón cristiano.
Entre las ondas del cabello cano
Que sombrean su rostro macilento,
Brillar se ve su puro pensamiento
Como un astro entre nubes de verano.
Frente al disco de fúlgida custodia
Cántico celestial su voz salmodia,
O como exangüe monje de Rivera,
Que siempre á la tortura está propicio,
Ciñéndose á las carnes el cilicio
Medita ante sagrada calavera.
Julián del Casal es un ilustre desaparecido en
el cielo de la poesía hispano-americana. Hace.
mos bien en dejar correr lágrimas silenciosas jun-
to al borde de esta pálida sepultura.
**
No hay crónica: la ciudad envuelta en rayos de
sol de invierno, muéstrase perezosa y como aletar-
gada. Por las tardes una parvada de pollas acude
al Skating Ring de la Alameda á lucir sus vuelos
de golondrina en el encerado maderamen de la
pista.-Los últimos excursionistas de San Luis
regresan á sus hogares y en la elegante casa de
Don Sebastián Camacho se abren las encanta-
das puertas en una soirée deliciosa y tibia.-
De teatros, sólo el Principal se atreve á turbar
las largas veladas. López Ochoa ofrece comedias
de magia en nuestro primer coliseo. Siempre es
agradable volver atrás la mirada y evocar de en-
tre la niebla de nuestros pasados recuerdos la
rugosa silueta de los héroes de nuestros cuentos
de la niñez. ¡Oh tú, buena Celestina, eres la ha-
da milagrosa de nuestras fiestas infantiles!
Petit Bleu.
***


## p. 53 (#65) ##############################################

REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, 25 DE NOVIEMBRE DE 1894.
"EL BEATO CALASANZ"
II
NUM. 4.

USTO SIERRA es el poeta más plásti-
co de cuantos conozco. No maneja
ideas sino colores; no hace frases,
modela formas; no inventa metá-
foras, esculpe estatuas; no compo-
ne poemas, levanta monumentos.
Un arquitecto y escultor, amigo
mío, me pedía consejo para un
monumento á la Independencia.-
Vea V. á Justo, le dije, suplíquele que haga una
oda á la Independencia y después escoja lo que
más le convenga; todo le podrá convenir.
Con una sola estrofa ha hecho el único monu-
mento de Colón digno del gran genovés.
Hay cuarteta suya que es un paisaje; otras son
cuadros impregnados de luz y rebosantes de co-
lorido; suele haber versos que ierguen ante la
vista atónita, figuras vivientes; su numen des-
garra siempre velos y descubre horizontes; su
poesía se palpa casi; no se lee con el solo espíri-
tu, sino que se penetra con la vista y con el tac-
to. Como versificador no le falta, acaso, mas que
ser músico. Por lo menos si lo es, no pertenece
á la escuela italiana, meliflua, dulzona, insustan-
cial. No canta como la alondra, ruge como el
león; su aliento poderoso no hace vibrar la zam-
poña sino resonar la trompa épica; sus acentos
no son trinos sino gritos. Su versificación no es
facil, puesto que esculpe en el granito; ni armo-
niosa, puesto que hace resonar bronce; Balbuena
cosecharía á porrillo ripios y cacofonías. Fran-
cisco Sarcey y Brunetière encontrarían á cada
paso dislocada la cesura. Lo que salva la versifi-
cación de Justo es su grandeza. La composición
suya que no es el palacio Pitti es la pirámide de
Cheops.
Los joyeros de la estrofa, los fabricantes de fi-
ligrana poética, sienten á cada paso calosfríos, se
hieren en las asperezas, tropiezan en las protu-
berancias de esa versificación anómala, irregu-
lar, rugosa y nudosa como tronco de encina. En
los cuadros de Rafael el dibujo es de una correc-
ción desesperante; el colorido se desvanece, se es-
fumina, se enciende sin transiciones bruscas, sin
contrastes chocantes, sin paradojas ni extrava-
gancias; en las estatuas de Miguel Angel se per-
cibe la huella del cincel, son ásperas y rudas, los
fémures del Moisés no son proporcionados á las
clavículas; si se pusiera en pie parecería despro-
porcionado, monstruoso y causaría miedo. Seme-
jante á los representantes de la fauna antidilu-
viana, no es gracioso, ni ligero, ni simétrico, pero
él solo es más bello y más imponente y más
grande que todas las madonas y todos los bebés
de Rafael.
Lo mismo los versos de Justo; no son tan fá-
ciles como los de Quintana, ni tan melifluos co-
mo los de Fray Luis, ni tan sonoros como los de
<REVISTA AZULS-7


## p. 54 (#66) ##############################################

54
REVISTA Azul
Calderón, pero, duros y ásperos como suelen ser,
tienen grandiosidad épica, y proporciones mo-
numentales. Nadie menos adecuado para escribir
en un álbum, como lo hace Grilo; para hacer
idilios y pastorales, para cantar á la violeta, á la
luna, al arroyo; pero nadie más adecuado para
describir las grandes luchas, para pintar las
grandes pasiones, para imitar el gemido, el gri-
to, el estertor. Justo tiene la versificación que
conviene á la índole de su talento. No juega, co-
mo la coqueta, con un abanico; esgrime, como el
guerrero, una espada. Si Moncacksi pintara co-
mo Luisa Abehma, sería un deplorable pintor y
si Offenbach armonizara como Beethoven, sería
un detestable músico. Lo que salva y justifica al
artista es la congruencia de todos los elementos
de su genio; la armonía entre la forma y el fon-
do; la adaptación de los procedimientos de fac-
tura á la naturaleza de las ideas que se expresan.
Si la Ronda Nocturna de Rembrandt se pinta
con lente, como las interiores de Gerard Dow, el
cuadro resultará deplorable y un centro de mesa
esculpido con el cincel que creó «Los Luchado-
res» de Canova resulta pura y simplemente ab-
surdo; y encuentro que la versificación de Justo
es materia adecuada para vaciarse en el molde
desmesurado de su talento. No es cera sino bron-
ce lo que Justo debe modelar.
Abrese el poema con una tirada en alejandri-
nas. Ningún metro más adecuado para la expo-
cisión de una idea como esa. La pomposa y me-
lancólica monotonía del metro, se presta á suge-
rir al espíritu la tristeza, la lobreguez, á la vez
que la majestad del poema. La primera cuarteta
es magistral; en el original decía así:
Era una triste noche de aquel invierno crudo;
la escarcha entre la hierba del patio cintilaba
y del antiguo claustro un ángulo desnudo,
subiendo lenta y blanca, la luna iluminaba.
El cuadro es admirable y pintado con sólo tres
toques admirables: el invierno, la noche, la es-
carcha entre la hierba y el ángulo del claustro
iluminado por la luna. Pocos versos de Justo re-
velan la plasticidad de su genio. Lástima que al
retocarlo lo haya echado á perder. El primero y
el tercer versos son mejores, incontestablemente
mejores en el original. Es verdad que en el pri-
mero había dos epítetos y dos ripios, triste noche
é invierno crudo; pero en cambio, cómo predis.
ponía el ánimo á la contemplación del cuadro!
¡cómo preparaba el espíritu é las emociones del
drama! Retocado se hace ya vulgar y recuerda el
principio de Don Juan Tenorio: ¡Cuál gritan esos
malditos!
El alejandrino por sus dimensiones incita al
epiteto y al ripio. Los franceses la dominan por-
que casi no practican otro y porque con frecuen-
cia su poesía no es más que prosa recortada.
.Los alejandrinos corren monótonos y majes-
tuosos durante toda la exposición y cesan cuan-
do Calasanz, reanimado por el físico, entra al
templo. Allí el cuadro cambia, el santo va á rea-
lizar su sueño, á oir la voz de Dios; su entrada á
la capilla es triunfal, como la de un monarca en
su reino.
Hasta entonces todo es en él esperanza, algo
más, seguridad de triunfo, y las cuartetas en en-
decasílabos que detallan este episodio son mag-
níficas como adaptación á las circunstancias. Ca-
lasanz, al llegar al templo, se prosterna, hunde
la frente en el polvo y llora. En espera de una
emoción tan profunda no hay otra actitud ni
otra manifestación posible. Allí acaban los ale-
jandrinos y acaban á tiempo; después viene la
explosión, la expansión, la efusión y estalla en
un contraste espléndido en la primera cuarteta
endecasílaba:
Estalló al fin en grito penetrante
de sobrehumano afán, su boca yerta
que vibraciones de clarín triunfante
difundió por la bóveda desierta.
«Vibraciones de clarín triunfante;» es verdad;
Calasanz triunfa; en ese instante todo es en él re-
gocijo, deleite; nada lo inquieta ni lo atormenta;
la hora ha sonado; el prodigio va á realizarse; su
alma va, cierta, indubitablemente, á bañarse en
las tibias y puras ondas místicas; el nimbo divi-
no va á circuir su frente, el cielo va á abrirse.
«Aquí estoy,» dice con aplomo, con suficiencia,
con transporte. Yo soy el elegido del Señor; he
aquí mis credenciales, que se me identifique y se
proceda á complacerme. El metro elegido, las
metáforas que acuden en tropel, algunas de ellas
magníficas, como aquella de
Ave de mar, del mar de lo infinito
hórrida tempestad me estrelló un día
contra las gradas de tu altar bendito;
allí, rotas las alas, me moría.


## p. 55 (#67) ##############################################

REVISTA AZUL
55
y aquella otra:
......mi vida entera y mis pesares
son átomos de incienso, lentamente
quemados por mi amor en tus altares.
y la penúltima cuarteta:
Ese polvo, esa alma son mi ofrenda,
hostia de amor que de la tierra inerte
levanta y alza ante tu faz tremenda
entre sus manos pálidas la Muerte!
todo pinta la situación y externa la emoción del
momento.
y
Después el Beato espera y espera en vano. El
estado de su espíritu cambia ¡verá su esperanza
defraudada y su ilusión desvanecida? No, impo-
sible, su vida entera es garante de su derecho y
hay que exhibirla, que pintar sus sufrimientos,
que invocar sus méritos todo esto no con timi-
dez y desconfianza, sino en tono altivo, casi im-
perioso, épico. La octava real estaba llamada á
dar el molde de ese magnífico pasaje y está en
octavas reales escrito. La seducción del amor es
admirable. Hay en entre otras un verso inimita-
ble:
......Y al fin las embriagantes
notas del ruiseñor en la enramada
fundieron nuestras almas delirantes
en insólito rapto, á un tiempo mismo
fruición de cielo y sensación de abismo.
y este otro:
......mas mi alma de tí llena
está, cual de tu luz están los astros
y
la conciencia humana de tus rastros.
El final, impregnado ya de duda y desespera-
ción es magistral:
¿Y mi fe? ¿Qué es la fe? Porque deshecha
se hunde mi razón gota tras gota
en la implacable clépsidra en que aeecha
la muerte; ¿quién me tiende esta emboscada?
¿Vos Señor? ¿Tú Satán? ¿Será la nada?
Oh! si el buen beato hubiera persistido en se-
guir el camino recto! pero nada, cae en éxtasis y
en éxtasis recorre el cielo en busca de Dios.
El terceto de arte mayor, el terceto Dantesco,
estaba indicado para describir este viaje fantás-
tico. Esta parte del poema, con ser á mi juicio
la mejor hecha, es la que en general gusta me-
nos. En ella Justo da rienda suelta á la inspira-
ción y hace poesía pura, despreocupada de subor-
dinarse á una tesis determinada y descriptiva de
ensueños y de imaginaciones personales y estu-
pendas. En ella se leen tercetos que harían por
sí solos la reputación de cualquier poeta:
Como después que lanza la saeta
vibrando queda el arco, así temblaba
al huírsele el alma, el pobre asceta.
Verso muy retocado y que era cien veces me-
jor en el original.
…………..El cerco de diamante
que encerró al Universo, en mil pedazos
estalló; donde el trono fulgurante
se alzaba del Altísimo, en los brazos
de Querubes y Arcángeles, hoy brilla
el mar del ser, sin límite, sin lazos......
en él flotan los soles, él orilla
no tiene en el espacio; entre su espuma,
átomo microscópico de arcilla,
gira la Tierra, impenetrable bruma
de mundos cerca el horizonte...... Nada
fija en cual centro el Creador reasuma
su Omnipotencia.
No sé si álguien ha pintado mejor lo infinito,
la interminable serie de los mundos, la sucesión
interminable de las esferas. «Bruma de astros»>
esto es tan colosal como verdadero; es por lo co-
losal y lo verdadero, digno de Shakespeare, co-
mo no sea digno de Homero. Y luego el efecto
del contraste en esa inmensidad inconmensura-
ble: la pequeñez, la insignificacia de la Tierra
simple grano de arenilla en esa catarata de es-
tos mundos.
El pensamiento filosófico toca un momento á
la verdad y resume en uno ó dos versos toda
una solución del destino humano. La intuición
del poeta le hace entrever un momento que hay
algo mejor que la inmortalidad, que la otra vi-
da, que el tremendo albur que muchos pierden
y pocos ganan: el aniquilamiento, la disolución
en la nada, la extinción completa, absoluta, de-
finitiva de la conciencia y del ser moral:
Entonces le abrazó sed de la ignota
vida do hay conciencia; la sed fiera
de salir de sí mismo, de ver rota
su alma y como lluvia disolverse
en aquel mar eterno, gota á gota;
fundirse en el Gran Todo, en él perderse.


## p. 56 (#68) ##############################################

56
REVISTA AZUL
¿Que hay ripios, que hay cacofonías, que hay
anfibologías, que hay cesuras dislocadas y acen-
tos altcradas? Tal vez; pero me es igual. Cuando
subo á la cima de la montaña y desde ella des-
cubro un horizonte indefinido y luminoso; cuan-
do sobre mi cabeza flotan las nubes y á mis pies
se tienden los lagos, cuando miro humear la ca-
baña en el fondo del valle, pastar el rebaño en la
pradera, tenderse el caserío en la ladera, serpen-
tear entre los sembrados el arroyo, despeñarse la
cascada de las rocas, olvido que el sendero fué
escabroso, que tropecé en las rocas, que me hun-
dí en los arenales, que me espiné en las zarzas;
todo á la contemplación del panorama, sólo soy
capaz de admiración y admiro.
Con un relámpago de su genio, Justo Sierra
me ha dejado entrever una alma, la suya, y á
través de ella el alma humana.
Con eso me basta; no pido más al poeta por-
que creo que me ha otorgado todo cuanto es ca-
paz de dar.
Doctor Manuel Flores.
***
A LAS PUERTAS
(PROLOGO DE UN LIBRO DE VERSOS)
Al fulgor ensangrentado
De una hornaza nunca extinta,
Junto al yunque en que el ardiente
Hierro herido arroja chispas,
Levantande y abatiendo
El martillo que fatiga,
Sudoroso y atezado,
Un Vulcano está á tu vista.
Esta atmósfera de infierno,
Roja á fuerza de encendida,
En que el cíclope trabaja
Como en una pompa olímpica,
Bien pudiera sofocarte
Con su fuego y sus cenizas......
¡Que de tí no entre aquí más
Que la luz de tus pupilas!
No penetres en el antro.
No busques idolatrías
En este taller, panoplia
De tantas sagradas iras!
Yo amo la belleza, es cierto,
Mas no á la manera antigua:
Vástago de esta centuria,
Voy por donde ella me guía.
Y ni para honrar los templos
La moderna gracia artística
Sobre los pechos de Helena
Modela copas divinas;
Ni el nuevo genio ateniense
Mira con ansias lascivas
En la cadera de Aspasia
El contorno de una lira.
Ni la estética en su arena
Premia como antes solía
El más melódico beso
Aplicado á una mejilla:
Ni en los litigios famosos,
Que dirime la justicia,
La desnudez de Frinea
Es hoy razón decisiva.
Tu lugar no está en mi fragua,
¿Qué te importa la obra mía?
Yo no labro joyas de esas
Que á las mujeres cautivan:
Forjo armaduras, escudos,
Cascos, espadas y picas,
Para todos los derechos
Que combaten por la vida!
Salvador Díaz Mirón.
***


## p. 57 (#69) ##############################################

REVISTA Azul
57
De "Impresiones y Recuerdos"
EN GUATEMALA

NTRE las impresiones pintorescas
que de allá conservo, descuella la
de las procesiones religiosas de la
Semana Santa. Yo no las conocía
porque en México están prohibi-
das desde el 67 y sólo en los pue-
blos de campo, dentro de las de-
pendencias de los templos rurales,
existen todavía más como recuer-
do grotesco de los antiguos boatos y esplendores
que como ceremonia destinada á despertar devo-
ciones y entusiasmos. Para saber lo que fueron
es necesario recurrir á la abuela, á los parientes
viejos; á los que llaman «masones,» á los libera-
les; á los que perpetúan en nosotros ese cariño
nacional é histórico por nuestra virgen de Gua-
dalupe, la virgen india, el estandarte del ejérci-
to insurgente y la madrina de nuestra indepen-
dencia.
Así es que esperé con alborozo la Semana San-
ta de Guatemala; contribuí á los adornos de la
casa de huéspedes; ayudé á la patrona y á sus
hijas en la colocación de las cortinas, de las flo-
res, de los farolitos. Para las ventanas laterales
y á falta de más cortinas, echamos mano de so-
brecamas blancas, las recién entregadas por la
lavandera. De abajo, la fachada ha de haber pa-
recido cosa mejor, pues la gente humilde hasta
se detenía á verla y continuaba su camino con
gestos aprobatorios. Instalado en un balcón, pre.
sencié el desfile, no perdí ripio. Sobre las aceras,
el pueblo en masa, hombres, mujeres y chiqui-
llos, tenidos á raya por los agentes de policía;
los uniformes azules de éstos y sus rostros color
de bronce, en artística disonancia con el conjun-
to movedizo y abigarrado de la multitud. Las
calles, adornadas; cada vecino deseando quedar
por encima de los demás en materia de ornatɔ;
algunas casas sin nada, un hueco desnudo, el due-
ño es libre-pensador 6 indiferente 6 funcionario.
Ventanas y balcones, coronados de curiosos. El
empedrado cubierto de flores. De repente, las
campanas de la catedral anuncian la salida de la
procesión; oleaje, gritos:
-Ya ha salido! Ya viene!
á
La procesión al fin. Primero, una orquesta de
músicos del Conservatorio, tocando con trabajo,
á causa de lo incómodo de la postura, un aire
triste. Luego, las personalidades más conspicuas
del clero (pues el obispo vive en el destierro), cu-
biertas de casullas y prendas de valor, bordadas
de relieve, marchando paso a paso bajo palios de
telas riquísimas, afeitadas las caras y por entre
los labios, esa eterna sonrisa de los grandes dig-
natarics de la Iglesia, sonrisa que es mezcla de
triunfo y de mansedumbre. Luego, imágenes de
la Virgen vestidas con regio lujo, ostentando al-
hajas verdaderas, una fortuna en pedrería, sobre
andas de terciopelo y seda llevadas en hombros
por los fieles; la imagen de la Trinidad y la ima-
gen de Cristo, la cruz á cuestas, el rostro ensan-
grentado, la corona de espinas; una escultura be-
llísima que me conmovió profundamente. Entre
imagen é imagen, un grupo de sacerdotes revès-
tidos; y en el centro de la procesión, bajo palio
también, un padre, ccnduciendo la custodia, en
alto, las manos enclavijadas, mientras una cam-
panilla sonaba y sonaba como grito de niño y el
pueblo caía arrodillado, por grupos, cual si lo do-
blegara un huracán, los policías, impasibles den-
tro de sus uniformes azules y con sus rostros de
color de bronce. A los flancos de la procesión,
dos hileras de penitentes vestidos de sambenitos
negros, un gorro cónico en la cabeza, la fisono
mía enmascarada, un cirio encendido en la ma-
no; silenciosos, fúnebres, horribles.
Aquello duró varias horas; pasaba y pasaba sin
acabarse nunca; con ondulaciones de pesadilla,
con rumor sordo de plegaria; y en tanto, en la
Catedral persistía el repique, los ánimos se ha-
llaban tristes. Por vía de descanso, levanté la ca-
ra ¡qué delicia! el sol me consoló: más poderoso


## p. 58 (#70) ##############################################

58
REVISTA AZUL
que la ceremonia, inundaba la ciudad entera, ha-
cía empalidecer los cirios, embellecía la proce-
sión misma, y allá en las cercanas montañas, pro-
digo y risueño, se extendía como una promesa de
eterna vida y rejuvenecimiento eterno......
Al mes siguiente, mi partida; los inconvenien-
tes de la carrera, de bulto. No podemos ó mejor
dicho, no debemos contraer en ciudad ninguna
amistades ni afectos; ni recrearnos con sus paisa-
jes; ni asimilarnos lo que de sus hábitos nos con-
venga. El misterio está ahí que nos llama, nos
traslada y nos aleja. La hospitalidad con que nos
brindan, nulificada; las caras bellas y los brazos
amigos incapaces de retenernos. Soldados á nues-
tra manera, somos esclavos de la consigna que
nos manda viajar, viajar siempre con la certeza
de no trasponer dos veces el mismo umbral. Pais
que hemos habitado y que abandonamos, no vol-
vemos á verlo; tenemos que suplir con recuerdos,
que apelar á la memoria, voluble de suyo, el pla-
cer de un retorno imaginativo, si estuvimos con-
tentos.
El mismo vapor que me condujo á Centro Amé-
rica, el «Colima,» fué el que me devolvió á San
Francisco de California. Embarcado ya, volví á
contemplar la costa: una línea recta y esfumina-
da. Hice un balance y no me había ido mal en
Guatemala; tres cosas veía yo con ternura, allí
en la playa: el diploma de la Academia; mi pri-
mer libro publicado, y, poetizándolo todo, los
ojos de mi querida, negros, amantes, inolvida-
bles y adorados!......
Federico Gamboa.
***
A LIDIA
(IMITACION DE HORACIO.)
Me tuo longas pereunta noctes,
Lydia, dormis!
I
En muelle lecho que á soñar convida,
de tu palacio en el recinto mudo,
mientras al pie de tu ventana gimo,
Lidia, tú duermes!......
Duermes, y el viento que girando azota
la dura puerta, por mi mal cerrada,
los moribundos, de mi voz se lleva
trémulos ecos!......
III
¡Goza, que aún flores para tí la vida
tiene, y aromas y dorados frutos;
y el rayo ardiente del placer corona
de oro tu frente!......
Púrpura y nieve tus mejillas bañan,
vívida lumbre tu mirada vierte......
de tí se escapan, vaporosas ondas
de luz y vida!......
II
Ya en el silencio de la noche exhale
mi voz inútil en amante ruego;
ya con acentos que el dolor inspire
yo te maldiga......
Sorda á mi voz y á mi clamor ajena,
ni á compasión mis lágrimas te mueven,
ni concitar con simulado enojo
logro tus iras!......
IV
Mas ay!... el tiempo presuroso vuela,
siempre llevando en agitado curso,
de amor, riqueza, juventud y gloria
yertos despojos!......
Ay! si despiertas del tranquilo sueño
cuando la flor de tu belleza muera!......
nada valdrá que suplicante lleves
dones al ara!......


## p. 59 (#71) ##############################################

REVISTA Asul
59
nadie al compás de flauta melodiosa
vendrá á turbar tu sueño, ni á decirte:
mientras al pie de tu ventana gimo,
Lidia, tú duermes!......
V
Voyme vagando cual errante sombra
que en la ribera desolada gime;
mientras sacude el aquilón violento
la dura puerta!......
¡Quieran los Dioses preservar ¡oh Lidia!
tu frágil nave de huracán sañudo,
y tienda rumbo á saludable puerto
rápidas velas!......
Milk
***
CUENTOS COLOR DE HUMO
VII
Juan el organista
¿Para qué referir uno á uno sus padecimien-
tos? Tres meses después de aquella noche horri-
ble, Enriqueta se casaba en la capilla de la ha
cienda. Y-¡cosa extraña!—Juán, que no había
tocado el órgano en mucho tiempo, iba á tocar-
lo durante la ceremonia religiosa. La víspera de
aquel día solemne, D. Pedro dijo al infortunado
preceptor:
-Mañana, amigo mío, es día de fiesta para la
familia. Carlos es buen muchacho y hará la fe-
licidad de Enriqueta. A no ser para esta consi-
deración, le aseguro á vd. que estaríamos muy
tristes...... Ya vd. lo vé...... ¡Enriqueta es la
alegría de la casa y se nos va! Pero hay que re-
nunciar al egoismo y ver por la ventura de los
nuestros. Estas separaciones son necesarias en
la vida. Yo quiero que la boda sea solemne. Ve-
rá vd. amigo mío, verá vd. que canastilla de bo-
da le ha preparado á la muchcha su mamá. Ya
pierdo la cabeza y me aturdo con tantos prepa-
rativos. Casamos á Enriqueta en la capilla, para
ahorrarnos los compromisos que habríamos teni-
do en México; pero fué necesario, sin embargo,
invitar á los parientes más cercanos y á los ami-
gos íntimos. Y ya habrá vd. notado el barullo de
la casa. No hay un rincón vacío. Pero, á todo
esto, olvidaba decir á vd. lo más urgente. Quie-
ro, amigo Don Juán, que mañana nos toque vd.
⚫l órgano. Ya sé que hace vd. maravillas.
El órgano de la capilla es malejo; pero he
mandado que lo afinen. Conque ¿puedo confiar
en su bondad?
Juán aceptó. Había pensado no pasar el día
en la casa; irse con cualquier pretexto al pueblo,
al monte, á un lugar en que estuviera solo. Pero
fué necesario que apurase el cáliz. ¡Convenido!
Iba á tocar el órgano en el matrimonio de su
amada ¡Qué amarga ironía!
Pasó la víspera encerrado en su cuarto. ¡Qué
día aquel! Al pasar por una de las salas para ir
al escritorio de Don Pedro, que le mandó lla.
mar, Juán vió sobre la mesa la canastilla de bo-
da de Enriqueta. Casualmente, la mamá estaba
cerca y quiso enseñar á Juan los primores que
guardaba aquella delicada cesta de filigrana. Y
Juán, vió todo: los pañuelos de finísima batista,
el collar de perlas, los encajes de Bruselas, las
camisas trasparentes y bordadas, que parecían
tejidas por los ángeles.
Por fin amaneció el día de la boda; Juán que
no había podido pegar los ojos en toda la noche,
fué á la capilla, aún oscura y silenciosa. Ayudó
á encender los cirios y á arreglar las bancas. Des-
pués, concluida la tarea, se subió al coro; Rosita
le acompañó. La pobie niña estaba triste. En-
riqueta la había olvidado por un novio y por
los preparativos de su matrimonio. Además, con
esa perspicacia de las niñas que han sufrido, Ro.
sita adivinaba que su padre sufría.
Desde el coro podía mirarse la capilla de un
extremo á otro. Poco á poco se fué llenando de
invitados. Por la ventana que daba al patio, se


## p. 60 (#72) ##############################################

60
REVISTA AZUL
veía la doble hilera de los peones de la hacien-
da, formadas en compactos batallones. A las sie-
te, los novios acompañados de los padrinos, en-
traron á la capilla. ¡Qué hermosa estaba Enri-
queta! Parecía un ángel vestido de sus propias
alas. Se arrodillaron en las gradas del altar; sa-
lió el señor cura de la sacristía, precedido de la
dorada cruz y los ciriales, llenó el presbiterio la
aromática nube del incienso y comenzó la cere-
monia. Juán tocó primero una marcha de triun-
fo. Habriánse dicho que las notas salían de los
angostos tubos del órgano, á caballo, tocando,
las trompetas y moviendo cadenciosamente las
banderas. Era una armonía solemne, casi gue-
rrera, un arco de triunfo hecho con sonidos, ba-
jo el cual pasaban los arrogantes desposados. De
cuando en cuando, una melodía tímida y que-
jumbrosa, se deslizaba como un hilo negro en
aquella tela de notas áureas. Parecía la voz de
un esclavo, uncida al carro del vencedor. En esa
melodía fugitiva y doliente se revelaba la aflic-
ción de Juán, semejante á un enorme depósito
de agua del que sólo se escapa un ténue chorro.
Después, las ondas armoniosas se encresparon,
como el bíblico lago de Tiberiades. El tema
principal saltaba en la superficie temblorosa, co-
mo la barca de los pescadores sacudida por el
oleaje. A veces una ola lo cubría y durante bre-
ves instantes quedaba sepultado é invisible. Pe-
ro luego, venciendo la tormenta, aparecía de
nuevo airoso, joven y gallardo, como un guerre-
ro que penetra espada en mano por entre los es-
cuadrones enemigos, y sale chorreando sangre,
pero vivo.
Aquel extraño acompañamiento era una im-
provisación, Juán, tocaba traduciendo sus dolo-
res; era el único autor de esa armonía semejante
á una fuga de espíritus en pena, encarcelados
antes en los tubos. Al salir disparadas con vio-
lencia, por los cañones de metal, las notas se
retorcían y se quejaban. En ese instante, el sa-
cerdote de cabello cano unía las manos blancas.
de los novios.
Cristo apa-
Después la tempestad se serenó.
reció de pie sobre las olas del furioso lago, cu-
yas movibles ondas se aquieron. Una tristeza
inmensa, una melancolía infinita sucedió á la
tormenta Y entonces la melodía se fué suavi-
zando: era un mar, pero un mar tranquilo, un
mar de lágrimas. Sobre esa tersa superficie, flo-
taba el alma dolorida de Juán. El pobre músico,
pensaba en sus ilusiones muertas, en sus locos
sueños y lloraba muy quedo, como el niño que,
temeroso de que lo reprendan, oculta su cabeci-
ta en un rincón. En la ternura melódica se
unían las sollozos, las canciones monótonas de
los esclavos y el tristísimo son del «alabado.»
Veía con la imaginación á Enriqueta, tal como es-
taba la primera noche que él pasó en la hacien-
da, allí, en esa misma capilla, hoy tan resplan-
deciente y adornada. La veía rezando el rosa-
rio, envuelta por un rebozo azul oscuro. Bien
se acordaba: cuando todos salieron paso á paso,
Enriqueta, que era la última en levantarse, se
acercó al cuadro de la Virgen de la Luz, colga-
do en uno de los muros y tocó con sus labios
las sonrosadas plantas de la imagen. ¡Cuánto
la había querido el pobre Juán! ¡Se acabó! ¿A
qué vivir? Allí está la lujosa y elegante al lado
de su novio que sonreía de felicidad. Y cada
vez la melodía era más triste. En el momento
de la elevación, las campanas sonaron y se oyó
el gorgear de muchos pájaros asomados en las
ojivas. Era el paje á quien obligan á cantar y
que, resuelto, tira el laud, diciendo: «¡ya no
quiero!» Mas, á poco, la música, azotada por
mano colérica del amo, volvió á sonar más me-
lancólica que antes. Hasta que al fin, cuando la
misa concluía, las notas conjuradas y rabiosas,
estallaron de nuevo eu una inmensa explosión
de cólera. Y en medio de esa confusión, en el
tumulto de aquel escape de armonías mutiladas
y notas heridas, se oyó un grito. El aire conti-
nuó vibrando por breves momentos. Parecía un
gigante que refunfuñaba. Y luego, el coro, que-
dó silencioso, mudo el órgano, y en vez de me-
lodías 6 himnos triunfales, se oyeron los sollo-
zos de una niña.
la
Era Rosita que lloraba sin consuelo abrazada
al cadáver de su padre.
1884.
El Duque Job.
***


## p. 61 (#73) ##############################################

REVISTA AZUL
61
LA LLUVIA
La tarde gris su cabellera afloja
de luz ciñendo pálida guirnalda,
y al echar sus cabellos á la espalda
lluvia de perlas nítidas arroja.
Con cada perla se descuelga una hoja,
cual desprendido adorno de una falda,
haciendo incrustaciones de esmeralda
sobre la tierra que la lluvia moja.
La noche que con túnica de nieblas
á los bosques cobija, en las tinieblas
los acaricia con su aliento el frío.
Y amanecen temblando en la montaña,
sobre los hilos de la agreste araña,
frescas sartas de gotas de rocío.
Roberto Brencs Mesén.
Costa, Rica 1894.
***
PIEDAD
(Lahor)
A veces brota el llanto de mis ojos
cuando mudo te amo y te contemplo;
tiemblo cerca de tí: caigo de hinojos,
cual si me hallara en el umbral de un templo
Tan serena y tan pura es tu belleza,
¡oh esplendorosa estatua! y es tan fría!…......
noches hay que á tu lado, en mi cabeza
siento el vértigo atroz de la agonía.
¡Cuánto desdeñarás el loco exceso,
¡mármol divino que ninguno toca!
el rudo ultraje del profano beso
que perturbe las líneas de tu boca!
E. Fernández Granados.
***
EL MULO, EL BURRO Y EL CABALLO
ARA mí, el mulo es inferior al burro, y
mucho más burro que él, pues es un bu-
rro con pretensiones de caballo.
Yo amo al burro...... ¿Y cómo no he de
amarlo? Su modestia, su mansedum-
bre, su resignación, su docilidad me lo recomien-
dan como á un sér bueno; pero desgraciado, que
conoce su ineptitud y se conforma con ella; que
no es presumido, ni ambicioso, ni aspira á do-
minar á nadie; que se somete, en fin, á la humil-
de condición de su destino.
Y yo amo al caballo; yo lo admiro; yo lo res-
peto; yo le tolero su soberbia, su jactancia, su
osadía tan propia de su exquisita naturaleza, de
su hermosura, de su ardor guerrero, de su gene-
roso instinto, de su noble caballerosidad.
¡Pero el mulo!...... el mulo me irrita, el mulo
no es grande ni por el genio; no sirve para man-
dar ni para ser mandado; es inútil y díscolo, im-
productivo y vanidoso, estúpido y rebelde, inca-
paz y temerario......
Y lo mismo en la especie bípeda implume.
También consta de tres familias. También hay
en ella hombres--mulos y hombres--caballos.
De estas tres familias, yo preferiré siempre la
de los hombres--burros y la amaré con infinita
ternura. Asimismo toleraré y respetaré al hom-
bre-caballo...... ¡Pero líbreme Dios del hombre--
mulo, del tonto con pretensiones, del necio cuya
necesidad empieza por no conocerse á sí mismo,
del sandio ingobernable, del burro con preten-
siones de caballo.
P. A. de Alarcón.
***
REVISTA ASULJ-8


## p. 62 (#74) ##############################################

62
REVISTA Azul
EN EL DOLOR
(Con motivo de la muerte de la esposa de un amigo.)
Dejadle con su duelo y con sus lágrimas,
Dejadle en las tinieblas del dolor;
Que la luz tuera odiosa si alumbrara
Solamente miseria-y destrucción.
Cruzó el espacio, cual visión fantástica,
La mujer que rendido idolatró;
Su ternura, sus gracias, sus caricias,
Fueron humo que el viento disipó.
Pero esos sueños que se vuelan rápidos,
Pero esa eterna mundanal ficción,
¿Por qué nos alucinan inconstante
Y oprimen nuestro pobre corazón?
¿No veis que ese dolor condenan rígidos
La ciencia inexorable y la razón?
No sabeis que el vivir lleva á la muerte,
Y va á la muerte el que á la vida entró?
Debajo de la carne, el esqueleto
Desmiente nuestra ciega vanidad,
Y es la ciencia del hombre falso prisma
Que ofusca el resplandor de la verdad.
La planta vigorosa muere escuálida,
Condor gigante y debil colibrí,
Sobre la misma tierra se hacen polvo,
Y no es dable su origen distinguir.
Pero si es polvo inerte la materia,
Por qué el hombre esperar, por qué temer?
¿Qué rastros han quedado en el espacio
De los nublados ó la luz de ayer?
Si la materia impera sin obstáculo,
Corramos presurosos de ella en pos,
Es el placer la vida de la vida,
Un mito el alma, una mentira Dios.
Gozad, gozad, y del alarde cínico
Triunfantes los senderos recorred.
No hay crimen, no hay virtud: en la ancha copa
Del deleite sensual bebed, bebed.-
El pasado es no ser; sólo el presente
Es la dicha ó la pena del mortal;
El porvenir del hombre es fuego fatuo
Que un soplo en la tiniebla extinguirá.
¿La voluntad, el juicio, el creador cálculo,
Tienen por germen la materia gris,
Y su líquido obscuro son ideas
Que un ciego mecanismo hace surgir?
Esa materia que se rompe en átomos
Puédese al infinito dividir
Y aminorarse hasta quedar la nada,
¿Y es esa nada la que piensa en mí?
Mi yo, que siento se conserve incólume,
Mi yo inmutable en el mortal vaivén
Que se aisla de mi carne independiente,
¿No es un efluvio del Eterno Sér?
Pasó rugiendo la avalancha rápida
Y escombros por doquiera amontonó;
De la herida que fiero inflinge el rayo
La cicatriz el árbol conservó.
Pero el dolor intenso, el dolor íntimo
De que el cuerpo no guarda ni señal,
Porque se agita y nos arranca lágrimas,
¿Cuáles formas reviste? ¿dónde está?
¿Por qué al resorte del recuerdo vívido
El tiempo que pasó se ve surgir?
¿Por qué la muerte impávida, en la nada.
Deja al hombre que dude de su fin?
Ese no sé impalpable, ese ser místico
Que me engrandece y llena de esplendor,
Es el alma inmortal, la luz de vida,
El sentimiento, la esperanza, Dios.
A tí, Señor, de mis cantares férvidos
Se alzará en rendimiento la oración,
Porque tú eres 1 astro que destierra
Las sombras pavorosas del dolor.
Y á ese mortal dejadle que frenético
Se entregue sin defensa á su pesar;
|


## p. 63 (#75) ##############################################

REVISTA AZUL
63
Es la ave que el alcón tiene en sus garras,
Es la rama que rompe el huracán.
Pero si de la fe la luz espléndida
Vivifica su espíritu inmortal;
De sobre el polvo se alzará magnífico,
Y en himnos á su Dios prorrumpirá.
Mayo 12 de 1894
Guillermo Prieto.
***
EL GUSANO DE SEDA
I caballo iba cansado, yo hambriento;
el calor era grande; el aspecto del pue-
blo agradable y pintoresco. Me senté
en una silla de lustrado nogal en el
portalito del mesón y despaché en breves y an-
siosos tragos el contenido de un rústico jarro vi-
driado. Un campo de malezas se extendía á mi
vista, manchado á trechos por grupos de bueyes
que arrastraban pesados carros. El Jamapa des-
lizaba á lo lejos, cual serpiente de plata, su lin-
fa cristalina cantado por los músicos y los poe-
tas.
Todo era grave y risueño en aquel paisaje, re-
cordándome á X........., seria como Melpomene
á las veces, sonriente otras como Talía. Yo so-
ñaba.........
En la vecina estancia, que detrás de flotante
colgadura de percal se descubría, un rumor de
hojas secas se escuchaba. Era un roer de mil
millones de pequeños dientecillos. Se les habría
podido tomar por el morder del tiempo en el ár-
bol del recuerdo; por la obra lenta, incansable,
continua é invasora de la carcoma en los maci-
zos maderos de una puerta añosa. No era, sin
embargo, ni una cosa ni otra. No era la obra de la
muerte ni la obra del olvido. Era el primer alien-
to de una industria. El gusano de seda comía.
*
El gusano de seda en China es el segundo per-
sonaje del Imperio. El primero es el elefante
blanco. ¡Ved que filosófico contraste! El gran
monstruo comparte sus glorias con el vil gusa-
nillo, como el sol con la luciérnaga. Cuidan del
elefante blanco los mandarines. Cuidan del gu-
sano las vírgenes más bellas de la tierra celeste
y el perfume de sus manos de rosa queda en la
obra del tejedor de Pekín.
¡Mosquitos, mariposas, diamantes con alas,
lancetas volátiles, chupaderos de sangre.......
huid de aquí! El gusano de seda os abomina. El
es laborioso, industrial; vosotros los derrochado-
res de ajenos bienes, mientras os bañais en la
luz, devorais jugos de claveles y amapolas-las
tabernas del reino ornitológico!-El ha dispuesto
sus telares, tendido sus hilos, enredado sus de-
dos ágiles en la trabazón delicadísima, y colum-
piándose en ella fabrica sus telas, como un poe-
ta compone sus versos tendido en móvil hama-
ca. El gusano de seda se ha encerrado como un
filósofo dentro de su propia obra.
**
¡Qué cuidado es preciso para que no se malo-
gre esa menuda prole de insectillos! Vedlos des-
pacio: ¿Quién diría que dentro de ese capullo
duerme y medita el genio del lujo? Cada uno de
esos capullos dorados, blancos ó azules, encierra
el génesis de un vestido de seda! ¡Cuántas po-
bres mujeres, al mismo tiempo que adornaban
con él la estatua de la vanidad, amortajaban el
cadáver de su honra.......! ¿Ois el ruido de esa
falda de gros que se arrastra sobre el pavimen-
to? Parece que se quiebra algo muy delicado y
divino. ¡Es el ruido de otoño en los campos,
cuando, caidas las hojas, el viento las empuja al
cementerio!
* *
Fué en cierto hotel á la moda de veraniega
ciudad, que se adorna en el estío con las espigas
de Ceres y los tules grises de la moda inglesa,
donde ví yo á una dama, delgadísima, esbelta,
aérea, que al andar volaba, envuelta en un traje
de raso blanco, lleno de encajes que por el seno


## p. 64 (#76) ##############################################

64
REVISTA AZUL
se le escapaban, como las plumas sedosas de unas
alas de paloma mal escondidas dentro del traje
de mujer. Lánguida la cabecita morena, sólo se
movía para devorar con unos dientecillos como
perlas, yo no recuerdo qué pastel exquisito de
perdreaux-truffés. Pasó una hora y la hermosa se-
guía comiendo. Pasó otra y la voracidad de aquel
ángel no se saciaba. Parecióme primero la musa
del realismo inspirándose en los secretos de la
repostería francesa.
Después, al ver su traje de seda, su aéreo per-
fil de hada, su languidez de sér medio adorme-
cido, le puse un nombre poco galante, pero justo.
Le llamé el gusano de seda.
Luego supe que aquella inocente criatura se
había pasado la vida ¡oh candor! devorando cau-
dales ajenos. Juzgad de su apetito: se había co-
mido la fortuna de un lord y los sueños de un
poeta andaluz, viandas de que ella decía con un
cínico alarde de erudición culinaria:
-El alimento de los primeros años de mi vida
ha sido: en un principio, el jamón de York, y lue-
go, el vino de Málaga.
-¿Y ahora?
-Ahora...... mezclo ambas cosas.
-¡Pobre lord!
-¡Pobre poeta! Oiga usted una máxima: bien-
aventurado el rico, porque nosotras no le hace-
mos traición mientras tiene dinero.
-¿Y si se acaba?
-Se le olvida.
-¿Sería usted capaz de esa acción?
-Yo soy capaz de todas las acciones, desde
que mi lord me regaló todas las que tenía en el
Banco de Inglaterra.
*
**
Había yo tenido el buen sentido de compren-
Cuando la vió pasar el pobre mozo
y oyó que le dijeron: ¿es tu amada?
lanzó una carcajada,
der, desde la primera vez que la ví, que perdería
el tiempo esperando sus favores de amor y nos
tratábamos simplemente como amigos. Recorría-
mos juntos en una victoria los caminos bordados
de gardenias y magnolias. Los blancos y amari-
llos floripondios se enredaban en las verdes ra-
mas que los sostenían; el trigo despuntaba enci-
ma de la tierra negra y las palmeras y los plata-
nares alegraban la vista.
Una tarde, en que ella acababa de recibir la
noticia de que había muerto en Europa el poeta
andaluz, me aventuré á decirle:
-¿Es cierto, como dicen, que no ha interesado
ud. el corazón en ninguna de sus aventuras?
Arrugó imperceptiblemente el ceño, sus ojos
brillaron y su pie, que salía fuera de la orla de
la falda, se encogió en su zapatito de charol, y se
escondió.
-En amor, como en esgrima, me contestó des-
pués de una pausa, hay que ser tirador de san-
gre fría para poder estudiar el juego del adver-
sario y dominarlo.
-Bien, le repliqué. Pero así no se encuentra
placer en el amor.
-No hay más que una manera de ser feliz en
el amor, añadió con voz sorda, y ésta es el no
sentirlo......
Entrada la noche, la mujer que había recibido
la infausta nueva de la muerte de su amante, ju-
gaba una partida de baccarat, mientras sorbía
tranquilamente un ponche á la romana.
Muchos años han transcurrido desde entonces
y todavía anoche fuí presa de horrorosa pesadilla:
ví el cadáver de mis sueños...... ahorcado de un
hilo de seda.
M. R. R.
A. A. Esteva.
***
ABROJO
pidió una copa y se bajó el embozo.
-«Que improvise el poeta.»-Y habló luego
del amor, del placer, de su destino.........
Y al aplaudirle la embriagada tropa
le rodó una lágrima de fuego
que fué á caer al vaso cristalino;
después, alzó la copa
y se bebió la lágrima y el vino.
Rubén Dario.
***


## p. 65 (#77) ##############################################

REVISTA Azul
65
LA SERENATA
(PRELUDIO)
A Jesús F. Contreras
A calle, una calle estrecha que serpea, on-
dula, se retuerce, corre; las casas estre-
chándose en abrazos de piedra, saltan-
do por encima del terreno que se resbala;
tibio aliento de flores deshojadas, palide-
ces de retablo; ecos de una estrofa que se desma-
ya en el silencio de una noche transparente, de
estrellas cintilantes; cuchicheos vagos de confe-
siones ruborosas: un cuadro de colores adorine-
cidos en la sombra.-En la alta noche; una se-
renidad excelsa se extiende sobre lo infinito azul,
profundo como un mar; las rosas se inclinan como
ante un desfile santo; asoman las margaritas sus
cabezas blancas entre el tapiz de verdura: inmen-
sa paz boga en la onda indecisa de la tiniebla.
En el muro, herido por un rayo de luna, las
grietas se deslizan como reptiles; trepa la enre-
dadera y el plano resplandeciente, manchado á
trechos por el verde manto, parece una estátua
de mármol con la túnica rasgada.-En el jardín,
las lilas en flor se meceu sobre la arena de las
avenidas y proyectan figuras misteriosas: manos
descarnadas, garras que avanzan, banderas des-
plegadas, rostros contraidos por carcajadas dia-
bólicas, birretes, cascos, cabezas de animales, ca-
belleras flotantes, brazos desnudos; todo movible,
fugaz, desvanecido.
De pronto, del rincón más obscuro, un espacio
olvidado de la luz plateada, surge el pespunteo
somnoliento de una guitarra: vibra la nota lenta
y perezosa; flota y mariposea en la sombra, se re-
coje, se ensancha, punza el tibio ambiente, atra-
viesa un rayo luminoso y va á morir en la super-
ficie de una fuente, cuyas ondas se abren para
recibirla. Canta la serenata de ritmo cadencioso
y triste la leyenda eterna del perseguido ideal.
Ya aparece, entre ios hilillos de oro de la grácil
melodía, la tornasolada estancia de la pálida ha-
num del Oriente: tapices de variedad infinita,
fuentecillas de alabastro jaspeado, jaulas de oro
con pájaros de todos los matices, lienzos de sede-
ría estrellados de lentejuelas, abanicos de plumas
de avestruz, sartas de perlas, trípodes con aromo-
sos pebeteros, largos chibouks cincelados, puñales
incrustados de piedras preciosas, espejos relucien-
tes, armas y arneses, y tazas y ánforas y frascos
y cristales lanzan reflejos, brillan, se irisan, al
contacto de la pálida claridad que rompe la cor-
tina de una ventana en un atardecer indolente y
esfumado, bajo un cielo unido y pulimentado co-
mo la hoja de una espada.
Bórrase el cuadro y surge una iglesia gótica de
altas ojivas de vidrios de colores; los arcos se en-
trecruzan, ascienden hasta la inmensa bóveda en
donde se destacan santas imágenes, rodeadas de
blancas aureolas luminosas; sepulcros de mármol
en que yacen los héroes con sus férreas armadu-
ras, la tizona entre las manos cruzadas y cubier-
tos por las banderas conquistadas; el órgano re-
suena con voz grave y en el altar una nube de
incienso sube lentamente; y reyes y santos apa-
recen y van á arrodillarse ante el tabernáculo en
donde el sacerdote, con su virginal túnica reca-
mada de oro y pedrería, eleva la hostia; y las fren-
tes se inclinan hasta la tierra y las corazas se
estremecen con rumor metálico.
Desaparece la visión: es ahora un amplio cam-
po de seculares encinas, bulliciosas corrientes de
agua, y enhiestos picachos coronados de nieve:
en lo alto del árbol más recio, del gigante de aque-
llos gigantes, un escudo colgado, y un pendón de
guerra: el heraldo seguido de cuatro trompeteros
se adelanta y habla á los nobles: «Oid. El rey se
presenta á tratar con vosotros; ¿quereis suscribir
á sus votos?» Y los nobles, golpeando sus armas,
gritan: Proteja Dios al Rey. Y el soberano ex-
pone la querella y preside el juicio. Y el heraldo
lanza por tres veces su llamamiento.-Abajo, en
el recodo del río, aparece una navecilla guiada
por un cisne, y el caballero de la blanca arma-


## p. 66 (#78) ##############################################

66
REVISTA AZUL
dura y del alma blanca, el hijo de Parsifal, des-
ciende del Santo Graal, acepta el reto, y se mez-
cla en las cosas humanas.
Y desvanécese todo, y mientras en la calle es-
trecha que serpea y ondula, la luz corretea y se
escapa, y en el muro las grietas se deslizan como
reptiles, la guitarra canta, canta la triste y eterna
leyenda del perseguido ideal y de los sueños irrea-
lizables.
Carlos Díaz Dufoo.
***
AJENJO

L ajejo pedía Barnier el remedio
para olvidar sus penas. Fatal-
mente se entregaba á ese licor
que extrae de esa planta, de la
raíz angélica, del cálamus aro
maticus, de las semillas de ba-
diana, un encanto semejante al
que Asia y Africa piden al cá-
ñamo; una excitación mágica que mezcla, á la
borrachera brutal del Occidente, el trasporte
ideal de la embriaguez del Oriente. Barnier se
aficionó esa embriaguez casi instantánea, que
subía y afluía de todas las partes de su sér á su
cerebro; de esa embriaguez ligera, espiritual, ca-
si alada, que le arrastraba tan dulcemente en
brazos de la locura y del ensueño.
Ponía en el fondo del vaso el ajenjo, de donde
al punto subía el aroma de las yerbas embriaga-
doras. De lo alto, y gota á gota, dejaba caer en-
cima el agua, formándose nubecillas del blanco
nacarado al ópalo; deteníase, volvía á cojer la bo-
tella, la inclinaba más, llenaba el vaso y bebía
el licor verde como un haschisch líquido. Bebía
y le parecía despertarse de una pesadilla. Sus
pensamientos dolorosos se borraban, se alejaban
como si se hubieran evaporado, La muerte se
tranfiguraba en una pálida imagen. El recuerdo
flotaba en él bajo una mortaja color de rosa .Be-
bía y gozaba de aquella fiebre de sangre, de
aquella electricidad en él esparcida y que le re-
corría con sus vibracioues interiores; de aque-
Ila actividad nueva que circulaba á través de sus
sentidos morales y de sus facultades intelec-
tuales.
Porque aquella embriaguez no era embriaguez
de vino, no era una sensualidad animal, un em-
brutecimiento: era más bien una sensualidad
que abandonaba lo exterior de su cuerpo, su
supercie, sus órganos exteriores, para introdu-
cirse en el fondo, en esos órganos misteriosos
que conducen á la impresión, á la sensación. Su
espíritu, su imaginación se volatilizaban, por de-
cirlo así y lo que llegaba á sus sentidos, llegaba
poetizado y traspuesto como en un sueño. En
aquel vago despertar de una vida desconocida,
su alma reía, sintiendo indecible goce de bienes-
tar, algo de luminoso, como ríe un niño con las
flores de su cuna. Su memoria recogía un resto
de frase, y con ella se mecía.
Y poco a poco, las formas de sus ideas se ha-
á
cían más ondulantes, más vagas, más dulces, más
lejanas, como números que se cambiaran en har-
monías. Inclinábase su frente bajo una feliz pe-
reza; Barnier se dormía con los ojos abiertos, con
la torpeza de una planta abrasada por el calor,
con el contentamiento de alguien aletargado en
sus ensueños.
Y á medida que Barnier se embriagaba en
aquella vida sobrenatural, á medida que buscaba
sus goces, su libertad, su calma en los éxtasis
perezosos, caía de más alto y más duramente so-
bre sí mismo; la vida ordinaria era para él un
desencanto insoportable. Las sensaciones comu-
nes se le hacían insípidas. La vulgaridad de la
realidad le llenaba de un hastío sin límites. Su-
fría bajo el cielo pesado y gris de su existencia
lo que sufriría un hombre encerrado en una cue-
va á cuyo dintel viera jugar el sol. Y el recuer-
do volvía con su fastidio.
La embriaguez se hizo de esta suerte su ver-
dadera vida, al lado de la cual la otra no era más
que una miseria, una servidumbre, una mentira,
una mistificación; y llegó hasta pedir al ajenjo
las fuerzas para el trabajo. Su inteligencia le pa-
reció agrandarse, mediante aquella excitación.
Le pareció que su cerebro, pesado y como entor-
pecido, se llenaba de una especie de gas sutil.
Su comprensión adquiría vivacidad y lucidez.


## p. 67 (#79) ##############################################

REVISTA AZUL
67
Lo que había buscado vanamente, lo encontraba
desde luego. Le aparecía la solución de las cues-
tiones; los horizontes se abrían ante sus ideas.
Hallaba en su espíritu una claridad de percep-
ción y un alcance de que jamás había tenido con-
ciencia.
Y no era únicamente á su espíritu, era además
á su cuerpo al que daba aquella fiebre su fuerza.
Su inano, como la de ciertos grabadores, afirma-
da con la embriaguez, nunca había sido más se-
gura, más delicada, más hábilmente atrevida en
las operaciones y curas que se le encomenda-
ban.
Pero el hábito no tardó en apagar á Barnier
aquel feliz goce de la embriaguez. Lo que bebía
no le sustraía ya con bastante violencia á la pe-
na y al fastidio. Ya no se sentía transportado,
fuera de sí mismo, á un mundo de sensaciones
que renovaran su sér. Ya no le subía á la cabeza
mas que una humareda de calor muy pronto di-
sipada, excitación de un momento que casi le
faltaba al punto y le abandonaba, como la ola
abandona un cuerpo.
Fué preciso aumentar su ración de veneno. Ca-
da día bebía un poco más; dobló, triplicó la dó-
sis, llevándola hasta esas cantidades en que el
ajenjo parece deber aniquilar en el acto...... Y
cada día se hundía más á fondo en aquella bea-
titud artificial, donde gustaba la suspensión de
todos sus sentidos, el silencio de su corazón. Lo
que pedía á aquellos excesos y lo que aquellos
excesos le daban, ya no era la sobrexcitación que
le encantara al principio; era aquella atonía bien-
hadada que había sido su fin y como la confusión
de sus primeras embriagueces. Y siempre, con
mayor dulzura, y más voluptuoso aturdimiento,
le volvía aquella blanda torpeza que parecía dez-
lizar una á una sus voluntades; aquel éxtasis me-
cido por fantasmas de ideas y de imágenes hor-
migueantes, aquel balanceo, semejante al de una
hamaca, que hacía rodar deliciosamente su pen-
samiento en el vacío.
Bebiendo de ese modo, ya no comía. El ham-
bre no le indicaba la hora de sus comidas. Su es-
tómago parecía rechazar todo lo que no era el lí-
quido que le abrasaba. Sus camaradas le veían
en la sala de guardia cartar suculentos trozos de
carne, desmenuzarla con el tenedor y dejarla allí.
En un principio, quisieron darle broma con esto;
pero Barnier había contestado con tal violencia
y brutalidad tan viva, que sus compañeros le de-
jaban hacer y casi no le hablaban. Sin embargo,
no adelgazaba, más bien engordaba; pero con esa
grasa
hinchada que proporcionan frecuentemen-
te los excesos. Malivoire observó que adquiría la
costumbre de tener el pulgar doblado bajo los de-
dos, y se horrorizó al ver, entre los síntomas de
la borrachera, ese signo de la muerte que había
observado en tantos moribundos.
E. y J. de Goncourt.
***
AZUL PALIDO
El lunes último una parvada de poetas y ar-
tistas se agrupaba en la casa de Ojeda y Verduz-
co: se trataba de repartir los diplomas á las com-
posiciones premiadas en el concurso literario,
convocado por Manuel Caballero, para el Alma-
naque Mexicano de Artes y Letras.-Los victo-
riosos son amigos tuyos, gentil curiosa de esta
«Revista:» Micrós, Pepe Peón, Zayas Enríquez,
Adalberto Esteva, Manuel Larrañaga......Aquí
han venido á hacer resonar como clarín de
gue-
rra su alta inspiración: los has saboreado con de-
leite, en tu sobremesa, cuando la última gota del
champagne hierve en el fondo de la copa, y el té
bulle en la ánfora de plata.—Son pocos y se lla-
man legión: llevan consigo la idea luminosa y el
espíritu fulgurante. Sueñan! Aun hay quien sue-
ña en esta ruda tarea de todos los días y se refu-
gia en un rinconcito azul de esperanzas nunca ex-
tinguidas.-La velada fué alegre: el ingenio se
encargó de rociarla con el esquisito nectar del
espíritu. Un vino más embriagante que ningu.
no otro.
El Teatro Principal ha cedido al peso de sus


## p. 68 (#80) ##############################################

68
REVISTA AZUL
años. El último temblor abrió anchos surcos en
el vetusto edifiicio, culebreó á lo largo de los
muros, agrietó los arcos, y, una bella mañana,
vino al suelo.-La troupe Arcaraz ha pasado al
coliseo de la calle de Vergara, en donde hay
más amplitud para la gracia plástica de la Rus-
quella y ecos más espaciosos para la aterciopela-
da voz de Chole Goyzueta.-Las decoraciones
de la Bruja-una zarzuela española en ensayo—
yacen bajo los escombros: Chapí y Ramos Ca-
rrión son víctimas del temblor!-Es ahora oca.
sión de que Don Pedro Arcaraz demuestre que
esa extraña mala fortuna que parece pesar sobre
nuestro primer teatro, no pasa de ser una supers-
tición infantil. La palabra suerte-ha dicho Nú-
ñez de Arce-ha sido inventada por el hombre
para encubrir sus torpezas, sus tonterías y sus
inepcias.
*
Viene Vico.-El actor español se encuentra
ya en el declive de su larga y fatigosu vida de
arte. Ha sido un rudo luchador este brioso ar-
tista: El y Rafael Calvo trataron de poner á flo-
te el teatro español, desfallecido, exangüe. Fué
una batalla gloriosa. Todo por el arte, pero poco
dinero. Insufló nueva sangre ardiente y bullido
ra al viejo Corral de la Pacheca un dramaturgo
de gran aliento. poeta inspirado y genial á las
veces, aunque monstruoso y abstruso: José Eche-
garay. Pero el hibridismo zarzuelesco en España,
como en la América latina, ha ganado terreno.
El teatro por horas, el vaudeville, el pasillo, el
juguete escénico de chistes rojizos y flaneo mu-
sical, llena hoy los escenarios. Para estos chis-
porroteos escénicos no se han menester grandes
actores. Y Vico ha visto venir la vejez solo, tris-
te, hundido el tablado que animó con sus relám-
pagos de inspiración. Calvo, más feliz que él,
murió en plena gloria, en ardorosa juventud,
sin asistir á este derrumbamiento.
Es triste esta orfandad de las cosas idas y de
los sentimientos muertos. Preguntad á una ma-
dre que es más horrible: ¿que muera un hijo ó
que viva para ella sin amor? Y Vico siente el
estraño vacío de una madre cuyo hijo alienta aún
pero que no conserva para él una palabra de
cariño. ¿Os acordais del á plena luz de François
Coppée? Qué miserable despertar el de aquella
actriz que una tarde, á los rayos del sol, en un
día radiante de cielo azul, vislumbra detrás del
colorete que cubre sus mejillas, la reveladora
arruga y la turbieza de la mirada! ¡Oh ensueño
desvanecido, que reclamas, eterno Fausto, una
nueva juventud, una nueva vida!…………….
Petit Bleu.
***
Las lecciones del mundo están escritas en un
idioma del cual no se pueden traducir: el de la
experiencia. El inexperto las sabe de memoria,
pero no ias entiende.
El hipérbaton, cuando es espontáneo, es lo
más natural del mundo: cuando es rebuscado, es
lo más corradí del mundo.
En la biblioteca de mi pueblo hay un subte-
rráneo donde yacen enterradas las obras de Ra-
belais, de Voltaire y de Strauss. ¡Qué gran vino
cuando lo beban nuestros nietos!
Hay muchos que creen imitar el estilo de Vic-
tor Hugo, cuando en realidad sólo imitan el de
sus traductores.-Clarín.
***
LA REVISTA AZUL APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.—PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 050
NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE A LA ADMINISTRACION, CALLE DEL
PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.-Y A LA DEL «PARTIDO LIBERAL.>>


## p. 69 (#81) ##############################################

REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, 2 DE DICIEMBRE DE 1894.
NUM. 5
CUENTOS COLOR DE HUMO
Dame de Cœur
Allá, bajo los altos árboles del Panteón Fran-
cés, duerme, la pobrecita de cabellos rubios, á
quien yo quise durante una semana...... ¡todo
un siglo!...... y se casó con otro.
Muchas veces, cuando, cansado y aburrido del
bullicio, escojo para mis paseos vespertinos las
calles pintorescas del Panteón, encuentro la de-
licada urna de mármol en que reposa la que
nunca volverá. Ayer me sorprendió la noche en
esos sitios. Comenzaba á llover y un aire helado
movía las flores del Camposanto. Buscando á
toda prisa la salida, dí con la tumba de la muer-
tecita. Detúveme un instante, y al mirar las lo-
sas humedecidas por la lluvia, dije, con profun-
dísima tristeza:
creí, pero reservaba mis opiniones, temeroso de
que lo achacaran al despecho. La verdad es que
cuando Rosa-Thé se casó, yo había dejado de
quererla, por lo menos con la viveza de los pri
meros días. Sin embargo, nunca nos hace mu-
cha gracia el casamiento de una antigua novia.
Es como si nos sacaran una muela.
Sobre todo, lo que aumentaba mi disgusto era
el convencimiento profundo de que iba á ser
desgraciada. Me ponía como furia al escuchar
las profecías risueñas de su familia. ¡Cómo! ¿Que
iba á ser Pedro un buen marido? Pero ¿no sa-
ben estas gentes-decía yo para mí-que Pedro
juega? Atribuyen á la funesta ociosidad tan se-
rio vicio; creen que una vez casado va á enmen-
-«¡Pobrecita!» ¡Qué trío tendrá en el mármol darse....... pero los jugadores no se enmiendan.
de su lecho!
Rosa-Thé era, en efecto, tan friolenta como
una criolla de la Habana. ¡Cuántas veces me
apresuré á echar sobre sus hombros blancos y
desnudos, á la salida de algún baile, la capota
de pieles! ¡Cuántas veces la ví en un rincón del
canapé, escondiendo los brazos, entumida, ba-
jar los pliegues de un abrigo de lana! ¡Y ahora,
allí está, bajo la lápida de mármol que la lluvia
moja sin cesar! ¡Pobrecita!
Cuando Rosa-Thé se casó, creyeron sus pa-
que iba á ser muy dichosa. Yo nunca lo
dres
Y-en descargo de mi conciencia, lo diré—
ya
habría visto, si no con alegría, con resigna-
ción á lo menos, el casamiento de Rosa-Thé con
un buen chico. Pero lo contrario de un pozo es
una torre; lo contrario de un puente un acue-
ducto; lo contrario de un buen marido, eso era
Pedro. No porque le faltasen prendas persona-
les, ni salud, ni dinero, ni cariño á la pobre Ro-
sa -Thé, pero sí porque aquel pícaro vicio había
de seguirlo eternamente como un acreedor á
quien nunca acaba de pagársele.
Rosa-Thé no sabía que Pedro jugaba. En los
primeros meses de matrimonio, fué, con efecto,
«REVISTA ASUL. 9


## p. 70 (#82) ##############################################

70
REVISTA AZUL
lo más sumiso y obsequioso que puede apetecer-
se para la vida quieta del hogar. Pero ¡ay! á po-
co tiempo la pícara costumbre le arrastró al ta-
pete verde. Comenzaron entonces los pretextos
para pasar las noches fuera de la casa, la acri-
tud de carácter, los ahogos y las súbitas desapa-
riciones del dinero. Cierta vez, Rosa se prepa-
raba para asistir á un baile. Pedro estaba ya de
frac, esperando en el gabinete á su señora. Mas
como estaba embebida aún en su toilette, tardóse
todavía muy largo rato, Pedro entornó la puer-
ta del tocador y dijo á Rosa:
-Mira, mientras acabas de peinarte, voy á
fumar al aire libre. Dentro de media hora vol-
veré. Eran las nueve y media. En punto de las
diez Rosa estaba dispuesta para el baile. Sentó-
se en un silloncito y esperó. Sonó el cuarto, la
media, los tres cuartos, y Pedro no volvía. En-
tonces comenzó á entrar en cuidado. ¿Qué le habría
sucedido? A cada instante se asomaba al balcón,
estrujando los guantes y el pañuelo. Le habría
atropellado un coche?-¡anda tan embobado!-
decía Rosa. ¿Habrá tenido riña con alguno? Na-
die está libre de enemigos! Sobre todo, ¡hay tan-
tos malhechores en la calle! Y adelantando los
sucesos con la impaciente imaginación, se figu-
raba ver entrar á su marido en angarillas con
una pierna rota ó muerto acaso. Y cada vez era
más aguda su congoja, tanto que al dar las once,
mandó á un mozo á que fuera á buscarle por las
calles, y luego á otro, en seguida á tres, hasta
que el camarista y el lacayo, el cochero, el por-
tero y cuantos hombres había en la servidum-
bre, se emplearon en buscarle por calles y cafés
sin dejar punto de reunión por registrar, ni de-
tuvieron un instante sus pesquisas.
Llegaban los sirvientes fatigados y sin noticia
alguna de su amo; salían después con nuevas ór-
denes y siempre regresaban lo mismo que se iban.
Por fin, pasada ya la media noche, Rosa ordenó
que se pusiera el coche. Iba á buscar á Pedro.
A todo escape, los caballos partieron del zaguán.
Llamó Rosa á la puerta de muchas casas; apeá-
base el lacayo presuroso, y después de conferen-
ciar con los porteros, subía luego al pescante, y
el carruaje se lanzaba de nuevo por las calles con
la mayor velocidad posible. A cosa de la una,
pasó Rosa por una calle y vió abierios é ilumi-
nados los balcones de una casa. Aquello debía
ser un club ó cosa así. ¿Estaría Pedro en ese lu-
gar? Paróse el coche, y el lacayo, sin necesidad
de llamar, porque estaba entornada la puerta,
entró al patio; subió las escaleras y, á poco rato,
volvio á bajarlas más aprisa todavía. Llegó á la
portezuela del carruaje, por la que asomaba el
semblante lívido de Rosa, y dijo, con la satisfac-
ción del que trae una noticia largamente espe-
rada:
-El amo está arriba: está jugando...... Dice
que no puede venir……..…….. que irá luego á la casa.
Y, efectivamente, á las seis de la mañana Pe-
dro se presentó en las habitaciones de la señora.
La infeliz había pasado la noche en claro, senta-
da allí en aquel sillón, viendo, con la mirada fija
de una loca, las manecillas del reloj que giraban
al rededor de la carátula, vestida aún con su tra-
je de baile, con flores en el cabello y en el pecho.
Cada vez que sonaban pasos en la calle, Rosa-
Thé se asomaba al balcón. Pero eran los pasos
del gendarme ó de algún ebrio que volvía tam-
baleando á su casa. Y las estrellas fueron bri-
llando menos y los gallos cantando más. De rato
en rato, Rosa escuchaba el ruido de un carruaje:
era el de alguna de sus amigas que volvía del
baile. Poco á poco, la luz, primero tímida y blan-
quizca, se fué diseminando en todo el cielo. Pa-
só una diligencia por la esquina y se oyeron las
campanas de la Profesa llamando á misa. Rosa
no quiso entonces permanecer más tiempo en el
balcón. ¿Qué dirían los que la vieran? Además,
sus dientes chocaban unos con otros, y un des-
agradable escalofrío culebreaba en su cuerpo.
Rosa, tan débil, tan cobarde y tan friolenta, ha-
bía pasado una buena parte de la madrugada en
el balcón, y, lo que es peor, en traje de baile,
con los hombros y la garganta descubierta.
Tan poseída de dolor estaba, que no observó
la ligereza de su traje. Sólo cuando la luz, en-
trando brusca por las puertas emparejadas del
balcón, fué á retratarla en el espejo del armario,
Rosa se vió ataviada para la fiesta y cubierta de
flores, como una virgen á quien llevan á ente-
rrar. Entonces, acurrucada en el sillón y cubier-
tos los hombres por un tápalo, soltó á llorar.
¡Había pensado en divertirse tanto en aquel bai-
le! Porque Rosa era al fin y al cabo una chiqui-
lla. ¡Se había puesto tan linda, no para cautivar
á los demás, sino para que Pedro la llevase con
orgullo! Y en lugar de la fiesta, las congojas, la
angustia, y luego...... luego la certidumbre ho-


## p. 71 (#83) ##############################################

REVISTA AZUL
71
rrible de que su esposo, sin tener piedad de sus
dolores, la dejaba á las puertas de una casa de
juego, donde probablemente se arruinaba. Rosa
lloraba como una niña y poco á poco iba arran-
cando de sus cabellos aquellas flores que tan pri-
morosamente la adornaban. Y así pasó todavía
una hora, oyendo el ruido de las escobas y las con-
versaciones de los barrenderos que barrían la
calle.
Por fin conoció los pasos de Pedro. ¡Si, era
él! secó sus lágrimas precipitadamente, tuvo ver-
güenza de haber llorado, la cólera venció en su
ánimo al dolor y se dispuso á reñir, á desahogar-
se, á increpar con justicia á su marido. Pero....
¡en vano! La vista de Pedro la desarmó; venía
lívido, derrengado, con los ojos de un hombre
que ha perdido la razón, deshecho el lazo de la
corbata blanca y erizado el pelo del sombrero.
Apenas pudo hablar.
-Tienes razón...... soy un miserable......He
perdido todo...... tus coches, tus alhajas......mis
caballos...... ¡nada tenemos! ¡Te he arruinado!
¡Te he arruinado! ¡Soy un canalla!
La cólera de Rosa-Thé se disipó como las
sombras cuando viene el alba. Ante aquella des-
gracia inmensa, quiso recuperar su sangre fría.
¡Era tan buena! Una ternura inmensa reemplazó
las frases duras con que se proponía recibir á su
marido. Y abrazando su cuello, acercando la ca-
cabeza descompuesta de Pedro á su seno, le atra-
jo á sí y lloraron juntos, largo rato, mientras la
luz, indiferente á todo, saltaba alborozada y se
veía en los espejos, en los muebles y vidrieras.
Rosa aceptó la pobreza con mucho valor. Tu-
vieron que buscar una casa humilde, quitar el
coche, despedir á casi todos los criados, reem-
plazar el raso de los muebles con cretona é in-
diana, vìvir, en suma, como la familia de un po-
bre empleado que gana ochenta pesos cada mes.
Pero Rosa ponía tal arte en todo, economizaba
tanto con su vigilancia y su trabajo, era tan de-
cidora y tan alegre, que Pedro sentía menos el te-
rrible peso de la pobreza. Al principio, Pedro,
avergonzado de sí mismo y orgulloso de su mu-
jer, se dedicó con alma y vida á trabajar. Y Ro-
sa estaba más contenta que antes, porque ya no
se iba por las noches y porque siempre le veía á
su lado.
(Concluirá.)
El Duque Job.
***
El molino de viento
Mirad! soy un gigante.
De esta torre en la altura, donde moro,
Con mis pétreas mandíbulas devoro
Trigo, maíz, centeno; y al instante
Los torno harina, que ávido atesoro.
Miro al campo y presiente,
En cada predio al ver nuevo plantio,
La rica miés del venidero estío;
Y los brazos entonces lanzo al viento,
Pues bien sé que el fruto será mío.
Ya en las granjas se escucha
De la trilla el rumor: la espiga cruje
De raudos batidores al empuje;
Mi lona, en tanto, con el viento lucha
Que más y más enturecido ruge.
(LONGFELLOW)
A su ímpetu creciente
Firme resisto en mi murado abrigo;
Ni del viento los rumbos investigo,
Giro en torno y contrástole de frente
Bien como el bravo arrostra al enemigo.
Y mientras pugno fuera,
Mi dueño, el molinero, y guarda mío,
Con sus manos me nutre á mi albedrío:
No olvida á aquél por quien su haber prospera,
No olvida al que le aporta señorío.
Aunque á fatigas hecho,
Soy del domingo austero tributario,
Y al escuchar la voz del campanario,
Los brazos doblo en cruz sobre mi pecho,
Y quedo en paz, y mudo y solitario.
Diego Fallón.
***
(Colombiano.)


## p. 72 (#84) ##############################################

72
REVISTA AZUL
UNA PAGINA DE HISTORIA NACIONAL

Is compañeros quedaron en
el despacho del señor Juá-
rez, y yo salía con mis úti-
les de escribir en la mano.
Estaba remudándose la
guardia había soldados de
uno y otro lado de la puer-
ta: por la parte de la calle,
al entrar yo en el zaguán, para salir, se volvían
en tropel los soldados; á mí me pareció, no sé
por qué, que eran arrollados por una partida de
mulas ó de ganado, que solía pasar por allí: me
embutí materialmente en la pared y me colo-
qué tras la puerta; pero volví los ojos hacia el
patio, y ví, ensangrentado y en ademán espanto-
so, al soldado que custodiaba la pieza: gritos,
mueras, tropel y contusion horrible envolvieron
aquel espacio.
El lugar en que yo estaba parado era la entrada
á una de las oficinas del Estado; allí fuí arreba-
tado, á la vez que se cerraban todas las ventanas
y la puerta, quedando como en el fondo de un
sepulcro.
Por la calle, por las puertas, por el patio, por
todas partes, los ruidos eran horribles; oíanse ti-
ros en todas direcciones, se derribaban muebles,
haciendo estrépito al despedazarse, y las tinie-
blas en que estaba hundido exageraban á mi
mente lo que acontecía y me representaban es-
cenas que felizmente no eran ciertas.
En la confusión horrible en que me hallaba,
ví que algunos de los encerrados conmigo en
aquel antro salían para la calle impunemente:
yo no me atreví á hacerlo, pendiente de la suer-
te de mis amigos, á quienes creí inmolados al
desenfreno de la soldadesca feroz.
Los gritos, los ruidos, los tiros, el rumor de
la multitud, se oían en el interior del Palacio.
Como pude, y tentaleando, me acerqué á la
puerta del salón en que me hallaba y daba al
patio, apliqué el ojo á la cerradura de aquella
puerta, y ví el tumulto, el caos más espantoso:
los soldados y parte del populacho corrían en
todas direcciones, disparando sus armas; de las
azoteas de palacio á los corredores caían, 6 me-
jor dicho, se descolgaban aislados, en racimos
y grupos, los presos de la cárcel contigua, con
los cabellos alborotados, los vestidos hechos pe-
dazos, blandiendo sus puñales, revoleando como
arma terrible sus mismos grillos.
En el centro del patio de Palacio, había algu-
nos que me parecían jefes y un clérigo de aspec-
to feroz......
Algunos me instaron á huir; á mí me dió ver-
güenza abandonar á is amigos. Luché por
abrir la puerta...... la cerraba una aldaba, que
después de algún esfuerzo cedió: la puerta se
abrió y yo me dirigí al grupo en que estaban
los jefes del motín.
A uno de ellos le dije que yo era Guillermo
Prieto, Ministro de Hacienda, y que quería seguir
la suerte del Sr. Juárez.
Apenas pronuncié aquellas palabras, cuando
me sentí atropellado, herido en la cabeza y en el
rostro, empujado y convertido en objeto de la ira
de aquellas furias......
Desgarrado el vestido, lastimado, en situación
la más deplorable, llegué á la presencia de los
señores Juárez y Ocampo. Juárez se conmovió
profundamente; Ocampo me reconvino por no
haberme escapado; pero hondamente impresio-
nado porque me honraba con tierno cariño.
Apenas recuerdo, después de los muchos años
que han transcurrido, las personas que me rodea-
ban.
Tengo muy presente el salón del Tribunal de
Justicia, sus columnas, su dosel en el fondo. Es-
toy viendo en el cuartito de la izquierda del do-
sel, á León Guzmán, á Ocampo, á Cendejas jun-
to á Fermín Gómez Farías; á Gregorio Medina
y su hijo, frente á la puertecita del cuarto; á Suá-
rez Pizarro, aislado y tranquilo; al General Refu-
gio González siguiendo al Sr. Juárez.
Se había anunciado que nos fusilaríau dentro
de una hora. Algunos, como Ocampo, escribían
sus disposiciones. El Sr. Juárez se paseaba silen.


## p. 73 (#85) ##############################################

REVISTA AZUL
73
cioso, con inverosímil tranquilidad: yo salía á la
puerta á ver lo que ocurría.
En el patio la gritería era espantosa.
En las calles, el Sr. Degollado, el General Díaz,
de Oaxaca, Cruz Ahedo y otras personas que no
recuerdo, entre ellas un médico Molina, verda-
deramente heróico, se organizaban en San Fran-
cisco, de donde se desprendió al fin una columna
para recobrar Palacio y libertarnos.
A ese amago ahullaban materialmente nues-
tros aprehensores: los gritos, las carreras, el ce-
rrar de las puertas, lo nutrido del fuego de fusi-
lería y artillería, eran indescriptibles.
El jefe del motín, al ver la columna en las
puertas de Palacio, dió orden para que fusilaran
á los prisioneros. Eramos ochenta por todos
Una compañía del 50 se encargó de aquella
orden bárbara.
Una voz tremenda, salida de una cara que des-
apareció como una visión, dijo: «vienen á fusi-
larlos.>>
Los presos se refugiaron al cuarto en que es-
taba el Sr. Juárez; unos se arrimaron á las pare-
des, los otros como que pretendían parapetarse
con las puertas y con las mesas.
El Sr. Juárez avanzó á la puerta; yo estaba á
su espalda.
Los soldados entraron al salón...... arrollándo-
lo todo: á su frente venía un joven moreno, de
ojos negros como relámpagos: era Peraza. Corría
de uno á otro extremo, con pistola en mano, un
joven de cabellos rubios: era Moret. Y formaba
en aquella vanguardia Don Filomeno Bravo, Go-
bernador de Colima después.
Aquella terrible columna, con sus armas car-
gadas, hizo alto frente á la puerta del cuarto....
y sin más espera, y sin saber quién daba las vo-
ces de mando, oímos distintamente: «¡Al hombro!
¡Presenten! ¡Preparen! ¡Apunten!»......
Como tengo dicho, el Sr. Juárez estaba en la
puerta del cuarto: á la voz de «apunten,» se asió
del pestillo de la puerta, hizo atrás su cabeza y
esperó......
Los rostros feroces de los soldados, su ademán,
la conmoción misma, lo que yo amaba á Juárez...
yo no sé...... se apoderó de mí algo de vértigo ó
de cosa de que no me puedo dar cuenta….………..Rá-
pido como el pensamiento, tomé al Sr. Juárez de
la ropa, lo puse á mi espalda, lo cubrí con mi
cuerpo...... abrí mis brazos...... y ahogando la
voz de «fuego» que tronaba en aquel instante, gri-
té: «¡Levanten esas armas! ¡levanten esas armas!
¡los valientes no asesinan!...... y hablé, hablé yo
no sé qué: yo no sé qué hablaba en mí, que me
ponía alto y poderoso, y veía, entre una nube de
sangre, pequeño todo lo que me rodeaba; sentía
que lo subyugaba, que desbarataba el peligro,
que lo tenía á mis pies...... Repito que yo ha-
blaba, y no puedo darme cuenta de lo que dije....
A medida que mi voz sonaba, la actitud de los
soldados cambiaba...... un viejo de barbas canas
que tenía enfrente, y con quien me encaré di-
ciéndole, «¿quieren sangre? ¡bébanse la mía………..!»
alzó el tusil...... los otros hicieron lo mismo....
Entonces vitoree á Jalisco.
Los soldados lloraban, protestando que no nos
matarían y así se retiraron como por encanto...
Bravo se puso de nuestro lado.
Juárez se abrazó de mí...... mis compañeros
me rodeaban, llamándome su salvador y salvador
de la Reforma...... mi corazón estalló en una
tempestad de lágrimas.
Guillermo Prieto.
***
DIA DE PRIMAVERA
Cerca del blanco tronco de la haya, estaríais
vos, señorita, con vuestro sombrero blanco, vues-
tro vestido blanco y vuestra alma blanca. Yo ten-
dría mi negro dolor. Procuraría haceros soñar
dulces sueños, y el laud no tendría para vos si
no dulces sonidos.
-
—Sí,decía ella, mas esa «villa» italiana ¿no se-
rá la morada de la más infeliz de las mujeres?
Los árboles sombríos forman un misterioso re-
cinto de duelo. El agua de los arroyos parece mo-
nologar extrañas historias de amores difuntos.
El crepúsculo inunda con su tenue tinta de me-
lancolía todo el paisaje. El anciano que contem-
pla meditabundo las linfas, parece la encarnación
de un triste pasado. Los mismos niños que
juegan cerca de la «villa,» no alcanzan á hacer
que mi alma encuentre una sola nota de alegría.
-Nuestra alma á veces contagia con sus ma-
les el alma de los demás.
Rubén Dario.
***


## p. 74 (#86) ##############################################

74
REVISTA AZUL
FAR FRON
Cual suele rezagada golondrina
Que la crudeza del invierno duro
Ni conmueve ni arredra,
Tornar á su morada peregrina
Colgada en los parásitos del muro
Y oculta entre la yedra;
Así tornan al alma entumecida
De la ausencia entre el hielo,
Las memorias más gratas de la vida
Pájaros que emigraron á otro suelo,
Donde el amor se anida
Y que hoy 'sin miedo al frío,
Acuden á su hogar, al pecho mío.
No sobre agrestes peñas
Alzará el alhelí sus verdes hojas,
Ni crecerán entre espinosas breñas
Gardenias blancas y camelias rojas;
Pero á la sombra dulce que les presta
El tibio invernadero
En la abrasada siesta,
Bien pudiera entreabrir su flor enhiesta
Las madreselvas del amor primero.
Y no importa que el fuego de unos ojos,
En
que mi vida se recreara un día,
No les dé su calor, ni su alegría
Les dé la aurora de tus labios rojos;
No por eso te olvido: tras los velos
Que flotan en los cielos
De la ausencia, mi anhelo te presiente,
Que espejos de recuerdos es la mente,
Y en él te miro siempre, mi paloma,
Como el lirio ve al sol cuando se asoma
Al cristal tembloroso de la fuente.
Francisco López Carvajal.
***
EL NIÑO DE LA TIA ANTONIA
Nil habuit codrus: quis enim
negat? Et tamen illud, perdi.
dit infeliz totum nihil
JUVENAL.
¿Cómo llegué á saber la historia que voy á
referiros? ¿Qué importa, si la cuento bien? Y
estoy cierto de contarla bien, lo declaro previa-
monte y sin modestia; porque en ella nada tengo
que ver como autor, y me limitaré á anotar los
hechos tales como los he recogido.
Había una vez una pobre abuela y un pobre
nieto, que no poseían nada en el mundo, sino el
afecto del uno hacia el otro: la abuela tenía se-
tenta y siete años y el nieto tenía ocho.
Vivían en un sexto piso de una casa de ve-
cindad, en la plazuela del Orillón, entre Belle-
ville y Menilmontant, un barrio en donde no hay
ricos. Aun entre los miserables de los alrededo-
res, su miseria era notada. Esto prueba cuán
grande era.
Juzgad: El niño era un enfermo, achacoso, en
cama iban á cumplirse muy pronto los doce me-
ses, y la vieja era muy vieja, muy débil, casi sin
fuerzas también, por manera que con la mejor
voluntad del mundo no podía, en verdad, traba-
jar mucho.
Por fortuna, los pobres son buenos para sus
semejantes! Los infelices del barrio daban li-
mosna á esta pobreza más digna de compasión
aún que la suya; y sus caridades, unidas á algu-
nos socorros de la Beneficencia Pública, basta-
ban á la vida de la abuela y del nieto.
La anciana se llamaba la tía Antonia y el nie-
to el niño de la tía Antonia. No se le conocía
otro nombre, porque nunca se le había visto co-
rrer en la calle con los muchachos de su edad;


## p. 75 (#87) ##############################################

REVISTA Azul
75
nunca se había oido á un compañero gritarle de
una acera á otra, mezclando, según la costumbre
usual, su nombre á una risa absurda y sonora:
Vamos, León!
¡Ahora, Augusto!
¡A la tuya, Esteban!
-Siéntate, Eduardo!
¡No! Se decía únicamente, de tiempo en tiem-
po, entre vecinas:
-¿Cómo sigue el niño de la tía Antonia?
¡Ay! Este niño de la tía Antonia iba de mal
en peor. Hijo de una tísica y de un sublime, era
a la vez tísico y raquítico el pobrecillo, y cuan-
do los sordos dolores de su coxalgia no le hacían
arrojar gritos agudos, tosía con una tos seca y
sangrienta que imprimía dos botones violados
en sus mejillas.
En el curso de toda su infancia, aunque se
arrastrase algo y permaneciera cargado de hom-
bros, disfrutó, sin embargo, de buenas épocas.
Entonces el abuelo, que trabajaba todavía, á pe-
sar de sus ochenta años, lo llevaba á dar hermo-
sos paseos al aire puro y al sol, y ganaba con
que comprar una que otra vez medicinas que lo
animaban durante algunas semanas.
Pero desde que viven en aquel mal cuartucho
de un sexto piso, sobre un patio del que sube
olor frío de plomo, desde que la anciana no en-
cuentra otra cosa para comer sino lo que le es
absolutamente indispensable para no perecer de
hambre, desde Diciembre del año último, el ni-
ño de la tía Antonia no se ha levantado más, y
es probable que jamás vuelva á levantarse.
La última vez que salió fué en la Navidad del
año pasado.
Aquel día, la tía Antonia lo había abrigado lo
mejor que había podido, con una bufanda que le
hizo con un viejo chal suyo; le había puesto un
par
de medias de ella, para que tuviera los pies
calientes, en sus zapatos nuevos, y lo había con-
ducido por los boulevares, á lo largo de barracas
llenas de juguetes, imágenes, muñecos, que for-
maban un cuadro espléndido y multicolor.
Este espectáculo quedó grabado en los ojos y
en la imaginación del enfermo; y desde aquel
día, siempre hablaba con estremecimientos de
pesar y de deseo, abriendo su boca extasiada,
tendiendo sus pequeños brazos delgados hacia la
visión de todas estas maravillas entrevistas é in-
olvidables.
Había, sobre todo, allí, cerca de la plaza de la
Gran Opera, un soberbio polichinela, pintado,
dorado, tan alto como el niño mismo, y que,
cuando se le tiraba de un cordoncito, sacudía
alegremente campanillas y cascabeles, elevaba
los brazos, separaba las piernas y os miraba al
mismo tiempo con su cara iluminada y una mue-
ca casi viva.
-Oh, qué hermoso era! qué hermoso! excla-
maba á menudo el niño de la tía Antonia. ¿Cues-
ta muy caro, mamá, un polichinela como ese?
Y la anciana respondía invariablemente:
-Yo te compraré uno, cuando seamos más ri
COS.
-¿Y cuándo seremos más ricos?
-Muy pronto, hijito mío, muy pronto.
-Y entonces, tendré mi polichinela?
-Sí, sí; lo tendrás.
-Sabes, mamá, si tuviese mi polichinela,
pondría bueno.
me
Y esta idea volvía sin cesar, como una obse-
ción. Y cuando empeora, cuando sus dolores lo
torturan más, cuando la tos abominable lo sacu-
de, como si quisiera arrancarle la respiración,
joh! entonces, el deseo se hace más vivo, casi
acerbo. Se ve que se une al sufrimiento, y que,
en realidad, la posesión del juguete calmaría el
dolor como por encanto.
¡Y la tía Antonia ha comprendido esto! A fuer-
za de prometer el polichinela, ha llegado á de-
cirse que debe cumplir esta promesa y que no
tendrá más que este medio para hacer vivir to-
davía un poco á su adorado querubín. Sí, ten-
drá su polichinela! Y sanará! Ella también ha
acabado por creer en esta loca esperanza.
Sí, lo tendrá. Pero cómo? Como ella misma lo
decía con lágrimas de deseo impotente, aquello
debería costar muy caro. ¡Un polichinela como
aquel! Era un juguete de rico. Cuando menos
veinte francos.
Tal vez más. ¿En dónde encontraría este oro,
ella que no conocía ni aun el color de la plata y
que no veía sino de tiempo en tiempo algunos
sueldos, mezclados á las limosnas que la entrega-
ban en efectivo? ¡Veinte francos! Una fortuna.
Malbarató los harapos que le daban á la en-
trada del invierno. Vendió hasta los bonos de
carne y pan, que tanto trabajo le costaban obte-
ner, tan pocas veces. No reservó más que los del
pequeño. Ella ayunaba. Y cuando él comía so-
lo y la decía:


## p. 76 (#88) ##############################################

76
REVISTA AZUL
-¿No tienes pan, mamá?
-Ve pronto, mamá, ve pronto. Y no tardes
-No, respondía; me hicieron comer un plato mucho.
de sopa en el almacén del ebanista.
Pasaba así dos días seguidos, en algunas oca-
siones, sin tener nada en el estómago. ¡Qué im-
portaba! El niño tendría su polichinela.
Ya han transcurrido tres meses desde que
economiza de este modo, y antier por la mañana
tenía por todo nueve francos y tres sueldos.
-A lo menos diez francos, pensaba; necesito
diez francos. Diecisiete sueldos que buscar to-
davía de aquí á mañana.
Aquel día, el niño de la tía Antonia estaba
muy malo. Con la quincena de invierno que
acababa de pasar, ya podeis juzgar en qué esta-
do se encontraría el angelito. Y los pobres no
han podido hacer muchas caridades, la víspera,
porque ellos mismos se morían de hambre y de
frío. Ya no hay harapos que vender! Tres bonos
de pan y de leña quedan en la buhardilla.
Pero el pequeño está tan enfermo, tan enfermo,
que no puede ni tragar nada. ¿Entonces para qué
sirve el pan hoy? Para ella? Bah! Y mañana?
Ah! mañana ella encontrará. Lo que necesita en
aquel momento, lo indispensable, no es ya ali-
mento: es el polichinela! Si él lo tuviere allí,
ahora, entre sus manecitas temblorosas, para es-
tar cierto de que no se le iría!
-¡Qué hermoso es! decía, con un estertor aho-
gado.
Y sus ojos se dilataban; su nariz, afilada por
la enfermedad, palpitaba; subía un calor á la piel;
la vida volvía á sus labios pálidos. La vida, sí,
la vida! Viviría aún si su sueño se realizase.
-¡Qué herinoso es!
-Voy á buscártelo, voy en seguida.
-¡Qué! ¿El polichinela?
-Sí; el polichinela.
-Entonces, ya somos ricos, mamá?
-Sí, hijito mío; mira.
Y enseñó sus nueve francos tres sueldos. To-
do ello, en monedas de cobre, formaba un gran
montón.
El niño palmoteó.
La anciana salió. No, no tardaría mucho. Con
sus viejas piernas débiles corrió, ante codo, á la
vecindad, á vender sus tres bonos, los últimos.
-Es
para comprar una medicina al niño, di-
jo por vía de explicación.
-
Y decía la verdad: era un remedio lo que iba
á buscar.
Diez francos! por fin los tenía! Cómo camina,
corriendo, corriendo, á pesar del empedrado res-
baladizo, á pesar del adormecimiento del frío
que la hiela los huesos; porque ayer no comió
nada, nada tampoco ha comido hoy, y ha pues
to sus pingajos sobre el catre del enfermito. No
lleva más que una mala saya y un delgado ca-
racol sobre su camisa. ¡Brrr! Y camina siempre!
Y está lejos. No quiere entrar en el primer al-
macén. Es allá abajo, allá abajo, cerca de la Gran
Opera, á donde hay que ir. El polichinela tal
vez esté allí todavía; quizás no cueste más de
diez francos.
Sí, era el mismo y regateando, regateando, lo
ha podido obtener por diez francos. Era él! Lo
ha reconocido. Ya está de regreso, apretándolo
contra su corazón, con precauciones de madre,
como si tuviera miedo de lastimarlo.
Y ella también dice:
-¡Qué hermoso es!
Abreviemos. El destino es el más terrible de
los diamaturgos. Nadie como la realidad inven-
ta golpes teatrales.
La anciana había permanecido fuera de la ca-
sa dos largas horas. Al entrar en ella, encontró
al pequeño muerto.
Ayer fué enterrado el niño de la tía Antonia.
Ella misma colocó en la cajita, sobre un suda-
rio hecho con trapo recosido, el hermoso poli-
chinela cubierto de colores resplandecientes y
campanillas sonoras; así el pobre cadáver tuvo
su Navidad.
Ojalá la tía Antonia tenga muy pronto su re-
galo de primero de año: la muerte!
Juan Richepin.
***


## p. 77 (#89) ##############################################

REVISTA AZUL
77
EL CHATO BARRIOS

L salón de nuestra escuela estaba in-
conocible, salón de escuela de ba
rrio que, gracias á muebles alqui-
lados, había perdido su aspecto
lamentable de otras veces. El heno
y las ramas de ciprés, colocadas
profusamente á lo largo de las
manchadas paredes, banderas tri-
colores de papel y águilas emplea-
das para fiestas cívicas, servían de altar á gran-
des retratos de Hidalgo, Juárez y otros héroes,
amén del Corazón de Jesús iluminado, inmedia-
tamente arriba de una esfera terrestre cubierta
de crespón.
Barrido el piso de ladrillos y en vez de ban-
cas, triple hilera de sillas austriacas que, arran
cando de la mesa, cubierta por un tápalo chino,
terminaba junto á la puerta de la Dirección.
Era el día de premios, ese gran día para la in-
fancia de aquellos rumbos, luminoso día para
los padres de familia y de constante preocupa-
ción para el Sr. Quiroz (q. e. p. d.) y su ayudan-
te, el paupérrimo cuanto simpático Borbolla.
Recuerdo que dos días duraba la compostura
del salón, en la cual tomaban parte activa unos
vecinos, la criada y aquellos alumnos que se dis-
tinguían por su juicio y mayor edad.
Las economías del año se empleaban en com-
prar libros baratos y en imprimir los diplomas,
cuya idea-una matrona rodeada de chicuelos
que cargaban escolares atributos-pertenecía á
Borbolla.
Libros y diplomas, atados con listones de co-
lor, se hacinaban en la mesa á los lados de un
tintero de porcelana; dos candelabros con velas
jamás encendidas y amarillentas ya, y un par de
bustos de yesc, representando á Minerva el uno
y á Minerva también el otro.
Se alquilaba un piano y en él lucía sus anua-
les adelantos la Srita. Peredo, tanto en el piano
como en el canto. Era el factótum, y desempe-
ñaba todo lo concerniente á la parte musical, in-
clusive el acompañamiento de las fantasías que
sobre viejas óperas ejecutaba un antiguo tocador
de flauta, Bibiano Armenta.
Hénos aquí desde las siete de la mañana, muy
lavados, con traje nuevo los unos, cepillado y re
mendado los otros, sin adorno alguno los más.
Pobres niños de barrio, hijos de porteros, artesa-
nos y gente arrancada, que no podían hacer más
gasto que el de medio real: cuartilla para poma-
da y cuartilla para betún. ¿Pero el traje que im-
portaba? Todos éramos felices, y sin parpadear,
colgándonos los pies, nos sentábamos en las altas
bancas, con los brazos cruzados, contemplando
un sillón, miembro de no sé qué ajuar de reps
verde, en el que debía tomar asiento, frente á la
mesa, un eclesiástico, me parece que canónigo ó
cura de la parroquia, que siempre presidía el
acto y era el grau personaje.
Llegaban las familias sin que nadie se movie.
se: señoras de enaguas ruidosas y rebozo nuevo,
papás de fieltro ó sombrero ancho con ruidosos
zapatos y que cruzaban sobre la barriga las ma-
nos ó se acariciaban las rodillas; niñas de profu-
sos rizos y vestiditos de lana....... Las personas
distinguidas eran invitadas por el Sr. Quiroz pa-
ra tomar asiento en la primera fila, en la que,
vestida de blanco, con zapatos bajos, listones tri-
colores y pelo espolvoreado con partículas de oro
ó hilos de escarcha, estaba ya la Srita. Peredo,
muy tiesa y empuñando el enorme rollo de pie-
zas de música.
Sordo y elocuente murmullo se levantaba del
salón, cuando se presentaba en escena la familia
de lsidorito Cañas; el Sr. Quiroz bajaba las esca-
leras, Borbolla se apoderaba de una de las niñas,
los hombres se ponían en pie y las mujeres mi-
raban con respeto casi, á la familia que vestía de
seda, usaba costosos sombreros, claros guante y
deslumbrantes abanicos.
Isidorito separábase de la familia para ocupe
su puesto en la banca, y todos lo mirábamos de
hito en hito; cada año estrenaba traje y cada año
se sacaba el premio y cada año se lo disputaba
joh, coincidencia! el chato Barrios, hijo del car-
REVISTA ATL-10


## p. 78 (#90) ##############################################

78
REVISTA Azul
bonero de la esquina, el más feo y desarrapado rito se conmovía; avanzaba el muchachillo, mi-
alumno de la escuela.
En nuestros corazones do rapazuelos de cinco
años, influía la elegancia en sumo grado, y veía-
mos á Isidorito, no como á un simple condiscí-
pulo, sino como á un ser colocado en más alta
esfera. Su traje nuevo, su cuello enorme y blan-
quísimo, la corbata de seda, el cinturón de cha-
rol brillante con hebilla de metal, las medias
restiradas á rayas azules, las botitas hasta media
pierna, el pelo rizado ad hoc y los diminutos
guantes, hacían de él un héroe de la fiesta……………....
Con razón parecíamos los demás un atajo de in-
dios, mal vestidos, mal peinados y con una acti
tud de gentes sin educación.
El Sr. Quiroz le hacía un cariño y daba con-
versación á la familia en actitud de hombre jui-
cioso, cruzando los dedos, dando vueltas al pul-
gar, semi-inclinado y con leve sonrisa que en-
treabría sus labios. Borbolla, incomodado por el
estrecho jaquet y la corbata refractaria á guardar
el sitio conveniente, abría el piano, sacudía las
teclas, y al sonar un mí bemol por casualidad,
reinaba el silencio; veía el eclesiástico el reloj y
tín, sonaba el timbre, oíase ruido de sillas y ban-
cas, cruzábamos los brazos al sentir la severa mi-
rada de Borbolla, que con el mayor disimulo
apretaba los labios, y con los ojos parecía decir-
nos: compostura, señores.
Poníase en pie el Sr. Quiroz y leía la memoria
que terminaba siempre con estas frases:
«Réstame sólo, respetable público, daros las
gracias por la asistencia á esta solemnidad, y en
particular á aquellas personas (la niña Peredo y
el flautista Armenta) que han contribuido con
sus altas dotes á la solemnidad del acto. He di-
cho.
Mirábamos á Borbolla para ver si era tiempo
de aplaudir, y aplaudíamos con rabia lanzando
un ¡viva! al Sr. Quiroz, que respondíamos nos
otros mismos.
Stella confidente, leía el eclesiástico en un pa-
pel pequeño, y la niña Peredo, con voz trémula
que parecía arrancada por nervioso dolor, gor-
goreaba la fantasía. Tornábamos á ver á Borbo-
lla y aplaudíamos lanzando el ¡viva! la señorita
Peredo! que se nos había enseñado.
«Fábula en francés, por el niño Isidoro Cañas.»
Nuestro director palidecía, Borbolla dejaba que
se pronunciara la corbata y la familia de Isido-
raba á todos lados, sacudía la cabeza, poniéndose
en el pecho el rollo de papel atado con un lis-
tón y gritaba:
Maitre corbó sur un abre perché...... tenet á son
bec, in fromage.. Cada palabra acompañábala con
un ademán especial: parecía arrancarse un bo-
tón del saco, dándose antes un golpe de pecho,
y al concluir sonaban nutridos aplausos; abría
la boca el eclesiástico, respiraba el Sr. Quiroz,
sonreía Borbolla, se refugiaba Isidorito en las
faldas de su madre y gritábamos: ¡Viva el niño
Cañas!
Desde ese momento Isidorito era el héroe y lo
besaban las señoras cuando, tropezando, podía
apenas cargar los grandes libros que había me-
recido como premio.... y envidiábamos á Isi-
dorito.
Mención honorífica, leía Borbolla con voz cla-
ra, al alumno Rito Barrios; y oíase en las ban-
cas estudiantiles un rumor: «ándale, chato, cha-
to Barrios, á tí te toca;» pero el muchacho no se
atrevía á pararse y había necesidad de que Qui-
roz, con voz amable, le dijera:
-Sr. Barrios, acérquese vd.
Y un muchacho descalzo, de blusa hecha gi-
rones, mordiéndose un dedo, arrastrando el som-
brero de petate y viendo á todos lados con cara
de imbécil, cruzaba el salón: las gentes lo mira-
ban con lástima, los niños con desprecio, y unos
ojos empapados en lágrimas lo seguían: los de
una mujer que ocupaba la última fila, perdida
eu la multitud: su madre; y el chato Barrios,
aquel modelo, en el último grado del desconcier-
to, olvidando público y lugar, pegaba la carrera
de la mesa á su asiento.
Me acuerdo que sentía no sé qué dolor, no sé
que tristeza al mirar á Barrios; inexplicable
amargura de cosas aun no comprendidas, cuan-
do paseaba mi observación de niño, ya de Isido-
rito al Chato y vice versa. Isidorito, que vestía
bien; Isidorito, que decía una tontería y no le
pegaban; Isidorito, que estudiaba menos; Isido-
rito, que usaba reloj, y el Chato, que llegaba al
colegio antes que otro; el Chato, que aprendía la
lección en un minuto; el Chato, que vivía en una
carbonería; el Chato, que iba al colegio de bal-
de; el Chato......... que era muy infeliz.
1


## p. 79 (#91) ##############################################

REVISTA AZUL
79
He visto, después de muchos años, aquellos
diplomas: el de Isidorito se ostenta sobre el bu-
fete de un abogado, su padre, encerrado en un
marco desdorado, como si acusara una ironía del
ayer comparado con el hoy, denunciando el fa
voritismo de otra época y la imbecilidad actual,
que es la cualidad notable de mi antiguo com-
pañero de escuela. Alguien me dijo, no lo sé,
que los premios del Chato iban al empeño; y
ese Chato es un muchacho de traje hecho giro-
nes, que estudia en libros prestados, vive en un
suburbio, jamás falta á clase y parece prometer...
Cuando tal me dicen, pienso en el pasado, por
que no ignoro cuál es la vida del que no posee
más que un libro y un mendrugo; lucha por ele-
varse del cieno en que vive, perseguido por esa
amargura que se encarna en todos los enemigos
de la pobreza; pero me consuela saber que de ese
barro amasado con lágrimas, de esa lucha con el
hambre, de esa humillación continua, de esa
plebe infeliz y pisoteada, surgen las testas coro-
nadas de los sabios que, os lo juro, valen más
que esos muñecos de porcelana, esos juguetes de
tocador, que en la comedia humana se llaman
Isidorito Cañas.
Micrós.
***
CUADRO
IMITACION
Bogando por el Rhin, en un esquife,
De la luz de la luna á los fulgores,
Van la condesa Justa y su doncella.-
Y retumban los vientos en los montes.-
Remaba la doncella, y Justa dijo:
-Ves los siete cadáveres veloces
Que á nado nos persiguen?-¡Oh cuan triste
El nadar de los muertos en la noche!-
Fueron un tiempo altivos caballeros
Que buscando, galantes, mis amores,
Rendidos arrojáronse en mis brazos
Fidelidad jurándome; y yo entonces
Para segura estar de que en la vida
Nunca su voto romperían traidores,
Al agua hice arrojarlos.-¡Oh, cuan triste,
El nadar de los muertos en la noche!-
Y boga la doncella: suelta Justa
Terrible carcajada que en los montes
Los ecos repercuten; y, siniestros,
Los flotantes cadáveres entonces,
Sacau el cuerpo de las aguas; guiñan
Los ojos vidriados, y, veloces,
Alzan las siete manos en solemne
Grave actitud de juramento noble;
Y nadan lentamente-¡Oh, cuan triste
El nadar de los muertos en la noche!
Alberto Ituarte.
***
DE SOBREMESA
E leído, no recuerdo en donde, es-
ta interesante pregunta: ¿el tra-
bajo es una pena ó un consuelo
para
la humanidad?-El asunto
vale bien la pena de dejar correr
la pluma.
Desde luego, se advierte la di-
ficultad de resolver problemas en
abstracto. El trabajo, el trabajo
seco, es una hermosa palabra digna de una epo-
peya. Pero convendría saber qué género de tra-
bajo es el que constituye una pena ó un consue-
Alberto Ituarte.

lo para la humanidad. Un cuchillo es útil en
manos de la cocinera y tenebroso en la diestra
de un bandido. Pero como no se trata de cuchi-
llos, sino de trabajo, voy á él: es decir, voy á tra-
bajar.
Lo que económicamente distingue al trabajo
es el resultado inmediato. Un hombre puede co-
piar cien veces una página de un Diccionario de
cocina; pasa seis horas en esta tarea, y al final de
ella no ha trabajado, en el sentido que la ciencia
da á esta palabra.
Pero con criterio científico y sin criterio cien-


## p. 80 (#92) ##############################################

80
REVISTA AZUL
tífico, se trabaja para conseguir el ocio. Es decir,
se trabaja para no trabajar.
La Biblia no está de acuerdo algunas veces con
la Economía Politica: cuando castiga al hombre
al trabajo, casi se confunde, no obstante, con ‹ sta
ciencia. Solo que el progreso es un ángel rebel-
de á Dios, y cada descubrimiento industrial que
reduce la labor humana, es un acto de insubor-
dinación á los designios del Creador.
El hombre es avaro de sus fuerzas, las aliorra
y cada vez que se presenta una oportunidad de
reducirlas, la acepta con el mayor entusiasmo.
Y esto sucede, afortunadamente. La civilización
no ha sido otra cosa que la tendencia realizada,
paso a paso, de etapa en etapa, de economizar es-
fuerzos. De lo contrario, todavía estaríamos en
la época del silex. Y la división del trabajo no
se habría realizado en el planeta.
á
Un célebre inovador predicó en otra época el
trabajo atractivo. Para Fourier la dura ley del
trabajo debe ser modificada, entrando en juego la
acción de elementos psíquicos, que clasifica él en
una extraña terminología.
La gran cuestión consiste en encontrar la tarea
atractiva para cada hombre. ¿Quereis tener bue-
nas peras? Buscad un hombre que ame las peras,
un perista;y es asunto arreglado.-Fourier lle-
ga á la dicha universal.
Y he aquí algo que es también muy metafísi-
co: la dicha, la pena, el consuelo...... Todos es-
tos son estados de conciencia, son ideas que están
dentro de nosotros. Lo que para usted es una di-
cha, para mí es una pena y á la inversa. Por eso
vuelvo á decir que la pregunta no es de las
puedan resolverse de una sola plumada.
que
Y sigo con el trabajo. Las religiones colocan
el descanso al fin de la carrera. Después de todos
los trabajos de la tierra, la cesación de todo es
fuerzo.
Es un deseo que se apoya en otro hecho, de
carácter económico: la formación del capital. El
ahorro no vale por lo que es en sí, sino por lo
que proporciona. Substraer la satisfacción de una
necesidad para ir acumulando factores de ocio en
un tiempo, sería condenarse á un sufrimiento fu-
turo, si el trabajo fuese un consuelo. Los Ban-
cos de ahorros, los seguros de vida, serían los tem-
plos de la desesperación humana.
De aquí concluyo que el trabajo es una pena
para la humanidad; de la aspiración constante
de ésta, ha nacido el progreso, y hay que esperar
que el mundo marche—según la trilladísima fra-
se-ya que hay hombres consagrados á debilitar
día á día la tarea.
El amor al trabajo, no es amor al trabajo de
per sé; es el amor á la resultante, y los moralistas
más severos, cuando nos hablan de otros medios
de adquisición, el juego, por ejemplo, nos pintan
todas las desgracias propias-la pérdida del di-
nero, la imposibilidad de atender á necesidades,
etc.,—pero jamás nos dicen palabra de los daños
ajenos.
Los actos que pertenecen á la esfera de la mo-
ral no están caracterizados por el resultado. La
pena y el consuelo, hechos que viven dentro de
cada conciencia, son hechos subjetivos.
Y basta, por hoy, de metafísica..
Monaguillo.
***
DE "DOLORES"
PUNTOS DE VISTA
La sombra por el cielo se extendía.
Con resplandor escaso,
Sereno y melancólico, en ocaso,
Iba muriendo el día;
Sobre el vago crepúsculo que huía,
Negra su forma recortaba el monte
Cuyas cumbres enhiestas
Dibujan con sus picos y sus crestas
La línea desigual del horizonte;
Y entre la obscura sombra que caía
Y el monte que siniestro la esperaba
Como una tumba misteriosa y fría,
La noche sobre el mundo se cerraba.
Y él entonces me dijo:-¿Por qué triste


## p. 81 (#93) ##############################################

REVISTA AZUL
81
Siempre tu alma cobarde se acongoja?
¿Por qué al placer tu pecho se resiste
Cuando el cierzo despoja
Sañudo al árbol de su inútil hoja,
Y cuando Abril de flor los campos viste.
Y yo le respondí: Jamás en calma
Sonríe á las miserias de este mundo
Quien con tedio protundo
La duda y el dolor lieva en el alına.
Y él añadió: Contempla le belleza,
Contempla la alegría
Con que el mundo renueva cada día
La madre universal Naturaleza.
Y yo: Contra la duda no hay guarida.
El hombre que probó su amargo dejo,
Mientras al cuerpo el alma lleva unida
No vuelve á desplegar el entrecejo.
En esa sucesión no interrumpida
Que un sér en otro sin cesar convierte,
Tú escuchas los alientos de la vida,
Yo escucho las congojas de la muerte.
Y él á iní: La esperanza es luz del mundo;
En todo brilla su esplendor fecundo:
Mientras en las regiones del ocaso
Con ceño moribundo
Sepulta el sol su resplandor escaso
Que extinguiéndose va de loma en loma,
Tibio, dulce, tranquilo, paso á paso,
Nuevo fulgor por el Oriente asoma,
Sus rayos extendiendo por la duna.
Como blanco cendal de muelle cuna.
Dijo y miré: Rayaba por Oriente
Claro nimbo explendente;
Y, entre las sombras de la noche bruna,
Subiendo silenciosa al Occidente,
Sobre el valle y el monte
Su sudario de luz tendió la luna.
Federico Balart.
***
"LAWN TENNIS."
NA francesa, queriendo explicar
su carácter, ha escrito lo si-
guiente: «Nunca me visto pa
ra un baile sin saber por quién
voy allá.»-Las mujeres ame-
ricanas, por el contrario, pa-
recen vestidas con el objeto de
aparecer bellas, porque son
mujeres hermosas y sanas,»
como su raza, y en aquel momento ninguna pien-
sa en el flirti ig, absorbidas como están en seguir
el juego, en ue cada recién llegado se interesa
inmediatame te al igual de otros. Aleccionadas
por cursos de cultura física, comprenden el atle-
ticismo eu donde quiera que lo encuentran, cou
la misma sem -profesional inteligencia que en un
asalto de esgrima un espadachín mide con una
mirada la agilidad de los combatientes y su juego.
En cierto 110mento, uno de los jóvenes juga-
dores que acaba de herir la bola, llama á un asis-
tente para que le limpie la suela de su zapato de
caucho, llena de lodo. Durante esa plebeya ope-
ración, el joven logra asumir una postura tan ga-
llarda, que oigo á una muchacha exclamar: «¡Oh,
cuánto desearía que ganase! ¡Es tan buen mozo!
Ingénua exclamación en que se revela la profun-
da admiración de la mujer americana por la be-
lleza fisica, considerada al modo pagano. Va tan
lejos esta admiración, que uno de los más cele-
brados atletas de los Estados Unidos, reune en
su palco, después de la representación en que ha
tomado parte, á las mujeres de la mejor sociedad,
y con el torso desnudo, les da una disertación so-
bre su cuerpo, una conterencia sobre musculatu-
ra. La fotografía de ese torso, realmente muscu-
lar, como aquel del Museo del Vaticano que las
manos del viejo Miguel Angel acariciaban, se
vende en todas las tiendas, y más de una de esas
bellas espectadoras de lawn tennis posée una de
ellas en su sala. «Hay gentes que consideran es-
to indecente,» decía una de las mencionadas da-
mas, mostrándome ese singular documento de su
independencia de ideas. «Yo no lo creo,» añadía
ella. «Esto es griego; he ahí todo.»
Paul Bourget.
***


## p. 82 (#94) ##############################################

82
REVISTA Azul
Ante el sepulcro de Carlos López
(INÉDITO)
¿Quién yace ahí? Sabedlo! Un peregrino
Que enfermo, jadeante, fatigado,
En este asilo triste y apartado
Se detuvo á mitad de su camino.
Incansable luchó con el Destino
Cual gladiador robusto y esforzado,
Y al fin, sobre su escudo, ensangreutado,
Tras de tanto bregar á tierra vino.
Y pues luchando vivo con la suerte,
Y, gladiador del mundo, no me inquieta
Saber que he de rodar sobre mi escudo;
Permitid que en su tálamo de muerte
Le grite con ardor; ¡Ave poeta!
Yo que á morir voy pronto, te saludo.
Juan B. Delgado.
Querétaro.
***
IAGO
(EL «OTELLO» DE VERDI.)
Iago, dice una vieja edición de Otello, Iago
«un malvado.»>
Tal se define y analiza á sí mismo en el Cre-
do: comentario musical al que concurren las me-
lodías, las harmonías, los ritmos y los timbres.
Comentario admirable, al principio, de poder,
y de furor impío líricamente arrojado á través
de las amenazas de los cobres y de las carcaja-
das de los trinos; después, admirable también
cuardo todo este lirismo desaparece, cuando la
oda cínica termina en cínica meditación, la có-
lera en disgusto, y, cada vez más lentas, más
profundas y más desdeñosas, las notas del moti-
vo principal se desgranan y se desvanecen en la
nada.
Fuera de explosión casi toda la parte de Ia-
go no está compuesta sino de insinuaciones musi-
cales, impulsos, por decirlo así, tan pronto sus-
pendidos como osados, veleidades y tentativas.
Desde este punto de vista, el relato del sueño
de Cassio me parece una obra maestra de expre-
sión; obra maestra por la melodía insidiosa, por
el cromatismo sutil, por la instrumentación ate-
nuada, ahogada, sordamente persuasiva y elo-
cuente por lo bajo.
Y estos ligeros rozamientos, estos toques
tan delicados determinan en Otello espantosos
transportes, creando entre el efecto y la causa,
entre la chispa y la explosión, un contraste, cu-
ya tuerza y hermosura expresa la música aún


## p. 83 (#95) ##############################################

REVISTA AZUL
83
con mayor vivacidad que la tragedia. Es emi-
nentemente del dominio musical la atroz reac
ción entiendo casi la palabra en el sentido quí-
mico del alma envenenadora sobre el alma en-
venenada.
Recuerdo que Rossi, representando Otello, pa-
saba constantemente, y con un ademán circular,
la mano sobre el pecho, como para seguir á tra-
vés de su carne el horrible centro del dolor. De
igual modo descubro en estos pasajes de la obra
de Verdi, un motivo orquestal que se revuelve
sobre sí mismo y que al revolverse profundiza
y desgaria.
A la menor frase de Iago, aparecen en Otello
los sobresaltos; los ímpetus de sufrimiento y de
cólera; en menos tiempo del que es indispensa
ble para escribirlo, la voz escala las altas cimas
y se desploma en los abismos; el alina se ve pre-
sa de todos los transportes de la duda, de todas
las contradicciones de la locura.
Y hasta el final del segundo acto las dos fuer-
zas, una enfrente de otra, continúan luchando
así; una, oculta en una música impasible; la otra,
abandonada en una música delirante; y como
-una ha encontrado en el relato del sueño de Ca-
ssio la última atenuación de sí misma, la otra
encuentra también eu sí misma, la exaltación
extrema y el paroxismo, en los páginas magní-
ficas, punzantes, con que termina el adiós lírico
á las banderas.
Estas son aquellas sacudidas, aquellos rompi-
mientos del sentimiento interior de que habla Tai-
ne, á propósito de los héroes de Shakespeare. A
esto se refiere cuando habla de «la imaginación
terrible, la velocidad furiosa de las ideas multi-
plicadas y exuberantes.>>
Hay que lamentar que estas ideas-me refie-
ro á las ideas musicales-sean demasiado cortas
y demasiado precipitadas, que pasen con tal
prontitud ó que este segundo acto esté formado
enteramente de detalles. Desborda vida, y si,
como se ha dicho, no hay ciencia más que de lo
general, no hay vida, sobre todo en Shakespea-
re, sino en el detalle y en lo particular.
Camilo Bellaigue.
***
LA POESIA
Como el raudal que corre en la pradera
copia en su espejo pájaros y flores,
la alada mariposa de colores,
el verde arbusto y la azulada esfera;
La sublime poesía reverbera
combates, glorias, risas y dolores,
odio y amor, tinieblas y esplendores,
el cielo, el campo, el mar... ¡la vida entera!
Así Homero es la lid; Virgilio el día;
Esquilo la tormenta bramadora;
Anaereonte el vino y la alegría;
Dante la noche con su negro arcano;
Calderón el honor; Milton la aurora;
Shaskespeare el triste corazón humano!
Manuel Reina.
***
y
LA CIGARRA
Canta tu estrofa, cálida cigarra,
baile al son de tu cantar la mosca,
que ya la sierpe en el zarzal se enrosca,
lacia extiende su verdor la parra.
y
Desde la yedra que á la vid se agarra
y en su cortina espléndida se embosca,
recuerda el caño de la fuente tosca
y
el fresco muro de la blanca jarra.
No consientan tus élictros fatiga,
canta del campo el productivo costo
ebria del sol y del trabajo amiga.
Canta, y excita el inflamante Agosto
á dar el grano de la rubia espiga
Ꭹ
el chorro turbio del ardiente mosto.
Salvador Rueda.
***

## p. 84 (#96) ##############################################

84
REVISTA AZUL
ESQUELA DE LUTO
La madre de Jesús Contreras ha muerto. La
acompañaron nuestras oraciones y nuestras lá
grimas.
Por el angosto camino que trepa á la cumbre
en donde más de cerca ven el cielo las pupilas
nubladas por el llanto, subió el carro entre cu-
yos polvosos terciopelos iba el ataud, enguirnal
dado de flores piadosas y cruces de musgo. Su-
bía lento, fatigado, como temeroso de llegar. Se-
guíanle el fúnebre cortejo de los amigos. fieles,
mudos, pensativos, dialogando de cosas tristes
con la mirada. Agrupábanse alrededor de Justo
Sierra, del maestro, como queriendo calentarse
con los rayos de consoladora poesía, ó como para
creer en lo inmortal. La tarde era fría, color de
plata, y en la luz opaca y vibrante por encima
de los melancólicos y trémulos paisajes del Va-
lle, flotaban como lluvia de plumas inmacula-
das, los chales desgarrados de la neblina. Arri-
ba, en la meseta solitaria, por sobre la tapia en-
jabelgada y la alta reja negra, saludaban al re-
cien llegado, cabeceando, algunos árboles cuyas
obscuras masas se destacaban en la claridad de
acero del horizonte.
Y en tanto que llegaba la doliente procesión
á la cima, desde donde tienden las cruces sus bra-
zos en un aire más puro, y las esperanzas con
templan más sonrientes el cielo, todos aque-
llos meditativos subían recordando el taller del
artista, á media luz, con sus lienzos coloridos,
desvaneciéndose en la penumbra, con su altar de
orfebrería chispeante en el fondo, y humeando
en los rincones los negros pebeteros de la som-
bra. Allí quedaba solo; entre las obscuras tapi-
cerías, los torsos blancos y los bustos rígidos é
impasibles; en medio de aquellas creaciones, in-
separables compañeras suyas y que parecen mi-
rarle de hito en hito en un eterno gesto de amar-
gura.
¡Pobre amigo, tan rico en genio y en cariños
y esperanzas! No abres ahora tu ventana al es-
pléndido Oriente que arrastra luminoso manto
de oro; la abres al triste ocaso que la noche en
luta y en el que una sola estrella irradia, como
para guiar en su camino á los Magos creyentes,
á los Magos infatigables del ensueño. Tus blan-
cas estátuas te parecen muertas que se han pues-
to en pie para seguirte á través de la inmensidad,
cuyo sol es la luna triste y pálida. Tu hermosa
inspiración cae de rodillas y no habla, no canta,
mira con muda interrogación el espacio infini-
to, y espera...... espera!
Contigo estamos. No eres ahora, como ayer
lo eras, de los nuestros. No: ahora somos de los
tuyos. Pedimos, exigimos ó tomamos, la parte
de tu dolor que por noble derecho nos correspon-
de. No temas amenguarlo: el dolor se divide, se
reparte entre los que nos aman, y siempre, para
el que sufre, queda entero.
Escóndase en el silencio de la palabra! Nada
puede! No sabe de consuelos! Pero alza los ojos,
gran artista, y busca arriba del taller en donde
la gloria no puede consolar, los semblantes in-
quietos de tus hijos que te ven triste, que te ven
sufrir, y que, felices, aun no saben por qué llo-
ras. Besar á un hijo es lo único que censuela de
ser huérfano.
***
LA REVISTA AZUL APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 050
NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL
PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.


## p. 85 (#97) ##############################################

REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, 9 DE DICIEMBRE DE 1894.
NUM. 6.
CUENTOS COLOR DE HUMO
Dame de Cœur
(CONCLUYE.)
Sin embargo, no tué muy duradera esta ven-
tura. Pedro volvió á juntarse con ciertos amigos
que le arrastraron nuevamente al juego. Ya no
podía apostar grandes cantidades como antes;
pero sí dos, cinco ó diez pesos. Primero se excu-
saba á sí mismo, diciendo en su conciencia:-No
hago mal. Ahora que nada tengo, es cuando de-
bo jugar. Es preciso que busque á toda costa el
medio de sacar á mi mujer de la situación preca-
ria en que vivimos. El juego me debe toda mi
fortuna. Voy por ella.
-
Y comenzó de nuevo á fingir ocupaciones pe-
rentorias, y á pasar buena parte de las noches fue-
ra de su casa. No tardó Rosa en descubrir la ver-
dad. Las exiguas cantidades que ganaba Pedro
-y eran antes suficientes para cubrir su reduci-
do presupuesto, no lo fueron después. Convenci-
da de que aquel vicio era incurable y radical en
su marido, cayó en el más profundo abatimiento.
¿A qué luchar? Sin atender á sus consejos, ni oír
sus súplicas, ni apreciar sus cuidados y trabajos,
Pedro la abandonaba por los naipes.
Una terrible consunción se fué apoderando de
ella. Ya no reía, ya no cantaba, perdió los colo-
res frescos de su cutis, el brillo de sus ojos, la
gracia de sus desembarazados movimientos, y se
fué adelgazando poco á poco. Al cabo de algu
nos meses cayó en cama.
Los médicos dijeron que no atinaban con la
cura de su mal; y con efecto, el único capaz de
aliviarla era el marido. Este, instintivamente
comprendiendo que era la causa de la enferme-
dad, se enmendó en esos días, y buscando dinero
á premio, pidiendo prestado á sus amigos, se alle-
gó los recursos necesarios para atend、r á la en-
fermita. Le llevaba á los mejores médicos y coin-
praba todas las medicinas, por caras que fuesen.
Un doctor dió en el clavo, al parecer (ahorro á
mis lectores la descripción minuciosa de la en-
fermedad) y dijo: «esto se cura nada más con ta-
les y cuales medicinas.>>
Las compró Pedró y con efecto, Rosa--Thé se
mejoraba visiblemente. ¿Por qué empeoró des-
pués? He aquí lo que ni Pedro ni el doctor se
explicaban. Las medicinas eran infalibles y ha-
bían surtido al principio un efecto maravilloso.
¿De qué provenía, pues, la recaida? Sólo yo lo
sé y voy á contarlo. Rosita me lo dijo la noche
en que murió, mientras yo la velaba, porque ha-
bíamos vuelto á ser buenos amigos.
-No quiero aliviarme, me decía. Tú sabes
todo, las tristezas y las angustias que he pasado,
(REVISTA ASULS- 11


## p. 86 (#98) ##############################################

86
REVISTA AZUL
la invencible fuerza de ese vicio que detesto y
que domina á Pedro, mi amor á éste y mi despe-
go de la vida. ¡Estoy tan contenta así enfermita!
Pedro no juega, pasa los días á la cabecera de
mi cama, y cuando estoy mala y cierro los ojos,
fingiendo que duermo, oigo que solloza y siento
la humedad de sus lágrimas en mi mano. Ahora
me quiere, ahora no me abandona, ahora me cui-
da con las tiernas solicitudes de una madre. Si
me alivio, volver á áescaparse, volverá á buscar,
lejos de mí, las emociones del juego. Ya no le
tendré á mi lado, ni sentiré sus labios en mi fren-
te. Se irá, como se ha ido tantas veces, dejándo-
me muy triste у solitaria. Si me muero, tal vez
el recuerdo de la pobre víctima, le aparte del ca-
mino porque va. No, no quiero aliviarme. Quiero
estar enfermita mucho tiempo. Por eso, cuando
me trae la medicina, recurro á algún pretexto
para quedarme sola, y derramo el elixir en el
suelo......!
Allá, bajo los altos árboles del Panteón Francés,
duerme la pobrecita de cabellos rubios á quien yo
quise durante una semana..... ¡todo un siglo!.....
y se casó con otro.
El Duque Job.
***
NIEBLAS
En el alma la queja comprimida
y henchidos corazón y pensamiento
del congojoso tedio de la vida;
así te espero, humano sufrimiento.
¡Ay! ni cedes, ni menguas, ni te paras:
¡alerta siempre y sin cesar hambriento!
Pues ni en flaqueza femenil reparas,
no vaciles, que altiva y arrogante
despreciaré los golpes que preparas.
Yo firme y tú tenaz; sigue adelante;
no temas, no, que el suplicante lloro
surcos de fuego deje en mi semblante.
Ni gracia pido, ni piedad imploro:
á solas ahogo del dolor los gritos,
como á solas mis lágrimas devoro.
Sé que de la pasión los apetitos
al espíritu austero y sosegado
conturban con anhelos infinitos.
Que nada es la razón, si á nuestro lado
surje con insistencia incontrastable
la tentadora imágen del pecado.
Nada es la voluntad inquebrantable;
pues se aprisiona la grandeza humana
entre carne corrupta y deleznable.
Por imposible perfección se afana
el hombre iluso y de bregar cansado,
al borde del abismo se amilana.
Deja su fe en las ruinas del pasado
y por la duda el corazón herido,
busca la puerta del sepulcro ansiado;
mas antes de caer en el olvido,
va apurando la hiel de un dolor nuevo
sin probar un placer desconocido.
Como brota del árbol el renuevo
en las tibias mañanas tropicales
al dulce beso del amante Febo,
así las esperanzas, á raudales
germinan en el alma soñadora;
al llegar de la vida á los umbrales,
viene la juventud como la aurora,
con su cortejo de galanas flores
que el viento mece y que la luz colora.
Y cual turba de pájaros cantores,
los sueños, en confusa algarabía,
desplegan su plumaje de colores.
En concurso la suelta fantasía
con el inquieto afán de lo ignorado,
forja el amor que al ánimo extasía.
Ya se asoma, ya llega, ya ha pasado;
ya consumió las castas inocencias,
ya evaporó el perfume delicado.
Ya ni se inquieta el alma por ausencias,
ni en los labios enjutos y ateridos
palpitan amorosas confidencias.
Ya no se agita el pecho por latidos
del corazón, y al organismo activa
la congoja febril de los sentidos.
¡Oh ilusión! Mariposa fugitiva
que surjes á la luz de una mirada,
más cariñosa cuanto más furtiva.


## p. 87 (#99) ##############################################

REVISTA Azul
87
Pronto tiendes el vuelo á la ignorada
región en que el espíritu confuso
el vértigo presiente de la nada.
Siempre el misterio á la razón se opuso;
el audaz pensamiento el freno tasca
y
exánime sucumbe el hombre iluso.
Por fin del mundo en la áspera borrasca
sólo quedan del árbol de la vida
ágrio tronco y escuálida hojarasca.
Voluble Amor, desecha la guarida
en que arrulló promesas de ternura,
y busca en otro corazón cabida.
¿Qué deja el hombre, al fin? Tedio, amargura,
recuerdos de una sombra pasajera,
quién sabe si de pena ó de ventura.
Tal vez necesidad de una quimera,
tal vez necesidad de una esperanza,
del dulce alivio de una fe cualquiera.
Mientras tanto, en incierta lontananza
el indeciso término del viaje
jay! la razón á comprender no alcanza.
¿Y esto es vivir?…………………….. En el revuelto oleaje
del mundo! ya no sé ni en lo que creo;
ven joh dolor! mi espíritu salvaje
te espera, como al buitre Prometeo.
Laura Méndez de Cuenca.
***
LA POESIA
(FRAGMENTO)
La Musa que se mira en la fuente de Castalia
y que se ama á sí misma, como Narciso, será muy
gallarda, muy tierna, pero no me agrada, y ello
es culpa de mi organización. Esa Musa no es mi
Musa: mi Musa es el siglo, es el pueblo, es la pa-
tria. Más aún: es la humanidad con sus virtudes
y sus vicios, con sus regocijos y sus dolores, con
sus energias y sus flaquezas, con sus heroismos y
sus crímenes, con sus ideales y con sus pasiones,
con sus piés de monstruo, sus alas de angel.-¡Oh
Dante! ¡Oh inmenso espíritu! ¡Con razón aban-
donabas á los demás poetas las estrellas, los pá-
jaros, las flores...... y sólo te reservabas el cora-
zón del hombre!
¿Qué es la poesía,-la gran poesía?-No es el
ingenioso, pero pueril aparato de Brewster; no
es un caleidoscopio; no es un tubo con espejos
inclinados y vidritos de colores, que á cada mo-
vimiento ofrece á la percepción una nueva sime
tría, más o menos bella; es el reflejo, la síntesis
de una época, la soberana y palpitante expresión
delas esperanzas y de los recuerdos, de las creen-
cias y de los ensueños, de los odios y de los
amores, de las tendencias, y de las preocupacio-
nes, de las glorias y de las miserias de un pue-
blo, de una raza, de una generación,-del hom-
bre en un momento histórico. A ningún inspi-
rado, cualquiera que sea su talla, le es dado crear
una poesía así. Un gran poeta no es más que un
revelador; no es más que un artista que, de la
arena escarbada en que gritan, gesticulan y pug-
nan anhelos divinos y apetitos brutales, recoge
un poco de arcilla ensangrentada y convulsa y
hace de ella una imagen en que respira una her-
mosura trágica. Si el espíritu tuviera también
su geología, cada poesía sería el carácter peculiar
más precioso de una formación, el supremo dis-
tintivo en el yacimiento de una edad. Homero
es la antigua civilización griega con sus dioses
y sus héroes. La Divina Comedia es una prodi-
giosa fantasmagoría de güelfos y gibelinos: es la
gaceta de Florencia de entonces: sólo que Ali-
ghieri revistió de magnífico y eterno bronce el
pálido y frágil barro de las pasiones de un día.
Byron, entre los sacudimientos de un terremoto
moral que removió las sociedades hasta sus ci-
mientos y produjo una transfiguración sublime,
pero dolorosa, fué,-como observa un escritor
francés, el poderoso intérprete de todos los sen-
timientos, de todas las angustias, de todas las
dudas, de todos los delirios, de todos los frene-
síes que estallaban y discurrían en aquel tormen-
toso crepúsculo. Víctor Hugo es todo el Siglo
XIX.
Salvador Diaz Mirón.
***


## p. 88 (#100) #############################################

888
REVISTA AZUL
Abajo, sangre corrompida, cieno,
Atmósfera preñada de veneno,
SIMBOLO
Montón de horruras que la senda obstruye;
Y arriba, alturas donde el viento brama,
El sol su regia claridad derrama
Y entre peñascos el torrente fluye.
Mientras en la revuelta podredumbre
El tigre ruje y al rujir husmea,
El águila caudal sobre la cumbre
Del vigor de sus remos alardea.
Jamás el huesped del jaral pretenda
Al ágila vencer en la contienda
Y de la cumbre hacerse soberano;
Que, suspendido por el cuello hirsuto,
Bañado en sangre el indomable bruto,
Desde la altura rodará al pautano!
Andrés A. Mata
***
(Venezolano)
EL MISERERE EN SAN PEDRO
(ROMA)

ERO hay una ceremonia y un mo-
mento sublime: el Miserere en
San Pedro. La música es de una
inspiración inagotable, de un
efecto sorprendente. Roma vió
en el siglo XVI que el protes-
tantismo la aventajaba en músi-
ca, cuando tanto aventajaba ella
al protestantismo en pintura, en
escultura y en arquitectura. Naturalmente bus-
có un músico para contrastar esta inferioridad,
y lo encontró sublime, encontró á Palestrina, ese
Miguel Angel del arte lírico. El Papa prohibió
que su Miserere fuera copiado, para que sólo re-
sonase en la iglesia cuyas bóvedas gigantes se
hallan completamente en armonía con las subli-
mes notas. Un día escuchaba fuera de sí el Mi-
serere un niño sublime. Este niño, que debía ser
el Rafael de la música, lo aprendió de memoria
y lo divulgó por el mundo. Llamábase el niño
Mozart. El genio germánico vino como siempre
á robar sus secretos al genio latino, en la guerra
eterna de ambas razas. No hay pluma capaz de
describir la solemnidad del Miserere. La noche
avanza. La Basílica está á oscuras, sus altares
desnudos. La última vela del teucbrario se ha
ocultado tras del altar. Os creríais dentro de un
túmulo inmenso á través de cuyas tablas entra-
ra el resplandor lejano de lámparas funerarias.
La música del Miserere no tiene instrumeata-
ción. Es un coro sublime combinado de una
manera admirable. Ya se oye como el rumor le-
jano de una tempestad ó como la vibración del
viento sobre las ruinas y en los cipreses de las
tumbas; ya como un lamento que se levantara
del fondo de la tierra ó como un plañido que
enviaran los ángeles del cielo, todo envuelto en
sollozos, en.una lluvia de lágrimas. Como las es-
tatuas de blanco mármol son de tal manera gi-
gantescas y brillan tanto que las primeras som-
bras no pueden completamente ocultarlas, pare.
cen evocaciones de otras edades que, al levan-
tarse de su sepulcro y desceñirse su negro suda-
rio, entonan ese cántico de dolor y de horrible
desesperación. La Basílica toda se conmueve,
vibra cual si los acentos de terror salieran de
cada una de sus piedras. Esta lamentación, lar-
ga, sublime, esta ola de hiel evaporada en los
giros del aire, os hiere protundamente el cora-
zón, porque es su tristeza infinita, es la voz de


## p. 89 (#101) #############################################

REVISTA AZUL
89
Roma quejándose á los cielos desde su lecho de
cenizas, como si bajo sus cilicios se retorciera
agonizante. Llorar así, lamentarse como los an-
tiguos profetas bajo los sauces del Eufrates ó so-
bre las piedras esparcidas del templo; llorar en
cadencias sublimes, conviene á una ciudad como
ésta, cuyo eterno dolor no ha ofendido todavía
á su eterna hermosura. Así es la ciudad esclava.
David sólo podría ser su poeta. Lo sublime es
la nota de su cántico. Roma, Roma; eres gran-
de, eres inmortal hasta en tu desesperación y en
tu abandono. Tendrás eternamente en el cora
zón humano un altar, aunque se pierda la fe, que
ha sido tu prestigio, como se perdieron las con-
quistas que habían sido tu fuerza. Nadie podrá
robarte el don de la inmortalidad que te confia-
ran tus dioses, que te han sostenido tus pontífi-
ces, y que te confirmarán eternamente tus ar
tistas.
Emilio Castelar.
***
UN CRUZADO
A Manuel Gutiérrez Nájera.
Nímbale el casco broucínea cimera,
donde erizado feroz jabalí
á la ígnea lumbre del sol reverbera
chis pas sangrientas de ardiente rubí.
Pende bruñida tajante altanera
como un trofeo del marcial tahalí,
y la acerada loriga, severa
surca y blasona la cruz carmesi.
Yergue su diestra cruzado oriflama,
lleva en la mente su dios y su dama,
sacro amuleto, feliz talismán;
y en la hosca brega febril del combate,
hunde frenético, agudo acicate
á encabritado brioso `alazán.
JABYL
Altiva como un reto la mirada.
Su rostro de purísimos perfiles,
aureolan encrespados los sutiles
rizos de su melena azabachada.
En su alma languidece la encantada
visión de sus ensueños juveniles,
como al infecto roce de reptiles
agoniza la viola perfumada.
Hubiese combatido en Tolemaida,
fuera místico asceta en la Tebaida,
y es sólo un soñador tétrico y pobre
que el rudo mar de la existencia surca,
como henchida de oro, tarda urca
del oceano el piélago salobre.
Carlos Uhrbach,
***
MI MUSA
Entre las nieblas de mis delirios
surge mi musa pálida y triste,
con la alba toca de blancos lirios
conque sus griegas formas reviste.
Viene de legos, de las regiones
que habitan príncipes encantados,
donde los gnomos y las visiones
riman sus besos enamorados.
Trae de Bohemia los ideales
que en sus nevadas brumas se mecen,
A Enrrique Hernández Miyares.
y los ensueños septentrionales
que cómo pétalos languidecen.
Errante y sola con sus amores
busca las selvas más ignoradas,
donde los pálidos soñadores
van á las citas de sus amadas.
Cruza, nimbada de claridades
de las tinieblas el negro flanco,
marchando er busca de idealidades
sobre las alas de un cisne blanco.


## p. 90 (#102) #############################################

go
REVISTA AZUL
Mi Musa es blonda cual los destellos
que orlan la frente de la alborada,
fingiendo el bucle de sus cabellos
tropel de silfos en ronda alada.
Son sus pupilas color de lago
donde se irisan rayos de luna,
y allá en su fondo dormido y vago
las ilusiones inecen su cuna.
Blanca es mi Musa, cual la neblina
en que la luna dejó su huella,
y es su mirada que me fascina
el rayo trémulo de una estrella.
Hay de sus ojos en el misterio
reminiscencias de otras edades,
dulces nostalgias de cementerio
y melancólicas vaguedades.
Ella es tan casta, tan soñadora
que solo engendra melancolías;
su faz de virgen que me enamora
no habla de goces ni de alegrías.
Ella me narra, tímida y leda
de Amor y Gloria las aventuras,
y es como el roce de leve seda
su voz que imitan las espesuras.
Ama á los bardos que ya no existen
pues recordándolos gime y reza,
y sus plegarias por ellos visten
el negro palio de la tristeza.
Sueña con vírgenes y donceles,
con reyes magos y cortesanas,
con niños rubios, ricos joyeles,
cinceladuras y porcelanas.
Todos los tedios que me consumen
se desvanecen cuando la veo,
cuando mis sueños oir presumen
de sus palabras el aleteo.
Federico Uhrbach.
***
LA VIRGEN DE GUADALUPE
s necesario tener muy delicada plu-
ma para escribir la historia de las
tradiciones religiosas, para contar
la vida de esas hadas consolado-
ras de la humanidad. Detenemos
el aliento delante de ellas como
delante de esas irisadas pompas
de jabón que los niños lanzan al
aire. Y también aquellas, como
éstas, trasparentan el cielo. Leemos sin emocio-
narnos la «Historia de las Vírgenes,» de Jaco-
Iliot; tiene para nosotros valor literario, pero no
tiene lo que podría llamarse valor de familia.
En cambio, esos libros piadosos que nos leían
nuestros cristianos padres en la víspera de los
días de fiesta, la «Vida de la Virgen,» escrita por
el abate Orsini, el «Cuadro poético de los Sacra-
mentos,» del Vizconde de Walsh, el «Genio del
Cristianismo, y varios otros libros que no pode-
mos vender, aun cuando estemos pobres, porque
están dobladas sus hojas por las manos más que
ridas y que ya acaso no podemos besar, porque
hablan á nuestra memoria y á nuestro corazón con
exquisita elocuencia; y les hablan de lo que ellos
saben y de lo que nosotros oímos muy adentro
cuando todo lo que nos rodea queda en silencio.
La Virgen de Guadalupe es para nosotros un
símbolo de familia y un símbolo nacional. El
pobre indio estaba huérfano de todo cuando ella
apareció. Le habían quitado sus propiedades, sus
mujeres, sus hijos, habían acuchillado á sus
padres y no podía creer ya en los dioses que
presenciaron impasibles el exterminio de su
pueblo y que sufrieron con impotente resigna-
ción los ultrajes de la soldadesca ebria de Cor-
tés. No, no podía amar ya á aquellos dioses
ingratos, á aquellas divinidades prostitutas que
se iban también con los hombres blancos. No,
no eran dioses. Tenían de veras corazones de pie-
dra. En los más creyentes, en los más abnega-
dos, en los que se creían merecedores de castigo
y disculpaban la celeste ira, persistía aún el


## p. 91 (#103) #############################################

REVISTA Azul
91
amor á los númenes vencidos; pero ese amor era
ya de otra naturaleza. El dios no protegía al in-
dio, no era el omnipotente ni el temible; el indio
amparaba al dios guardándolo en lo más secreto
y recóndito de su hogar, enterrándolo, llevándo-
lo en brazos por las montañas inaccesibles para
el conquistador y por las vastas soledades.
Lo amaba el indio, pero con amor compasivo,
como se ama al que está en desgracia, al padre
que cometió una falta y que por ella sufre, á la
débil mujer, al indefenso niño. ¿Qué habían de
esperar de los dioses los protectores de los dio
ses?
Pero es el caso que tampoco podían amar los
indios á las divinidades extranjeras. Eran los
númenes airados, implacables, vengativos que
habían asolado sus tierras é incendiado sus.ca-
sas. Serían poderosos, pero no podían parecerles
buenos. Los misioneros de afable aspecto y blan-
da voz procuraban, es cierto, disculpar á los
conquistadores y decían al indígena que ni Je-
sús, ni la Virgen, ni los santos habían sido cóm-
plices de aquellas atrocidades. Pero aunque el
misionero era muy bueno, aunque el indio le
llamaba padre fácilmente, siempre echaba éste
de ver que no pertenecía á su propia raza y que
el Crucificado y las demás imágenes de aquellos
frailes franciscanos eran también de otro color y
hablaban, con los ojos, otra lengua. No poder
creer ya en unos ni amar á los otros todavía, tal
era la condición del pobre indio.
A la Virgen de Guadalupe, sí pudo amarla
desde el primer momento. El primero con quien
ella habló fué Juan Diego, como para decirle:-Yo
no vengo en son de conquista, á mí no me trajo
ningún soldado en la mochila, no me presento
impuesta por el Arzobispo ni por el Virrey. Sé
que ésta es tu casa, por más que los extranjeros
te hayan echado de ella y reducido á servidum-
bre. Por eso á tí, que estás muy pobre, me dirijo
para decirte que deseo vivir con vosotros. Te sa-
ludo en tu idioma, y mira, me parezco á aquella
india
muy bonita
bonita y bondadosa que se unió con
tu padre para darte el sér, á aquelia que murió
de pena cuando los españoles le quitaron s he-
redad!-
Y
para que más lo creyera Juan, se escondió
en el ayate. Caviloso era el indio, suspicaz, te-
mió que le engañaran y resistióse mucho á ir al
Arzobispado. Pero fué al fin, y ¡qué regocijo pa-
ra él! ¡A él, no al prelado, hizo el milagro aque.
lla hermosa Señora! No la tenía el Arzobispo en
su vestidura morada, la tenía él en su tilma.
Aquella raza arrodillada necesitaba tener una
divinidad delante y la tuvo desde entonces.
Allá, en aquel templo, los indios encuentran
algo de su patria; allá recuerdan é imitan las
danzas de sus antepasados; allá se encuentran
como en hogar suyo que, por gracia, abren á los
extranjeros. Si ven á un español arrodillado
frente á la Imagen de Guadalupe, sienten satis-
fecho su amor propio. Ellos le dieron esa protec-
tora, y si ésta atiende las preces del español, si
le otorga la merced que pide, á ellos lo deberá.
Irrevocablemente ha sido y es un símbolo de
nacionalidad, de independencia, de patria, esta
imagen. Cuando la guerra de insurgencia, inter-
venían en la lucha, así como los dioses contra-
riados se mezclaban en las pugnas de griegos y
troyanos, vírgenes antagonistas. El cura Hidalgo
que vivía cerca de los indios y que conocía el
curso que siguen las ocultas corrientes de sus
cariños, tuvo una idea genial: la de escoger por
estandarte la Imagen Guadalupana. La insur-
gencia fué popular, levantó á las masas, inflamó
las almas, porque la animaban dos fuerzas pode-
rosas: la fuerza de la fe y la fuerza intensa de
una gran necesidad económica. Tuvo, pues, los
caracteres de una de esas grandes guerras reli-
giosas que aun suelen incendiar los países del
pasado, y las de una guerra económica, de una
guerra por hambre, como la que amenaza ahora
á Europa. A matar españoles. Es decir, á repar.
tirse sus bienes, á vengarse del amo duro, del
hacendado avaro, á tomar desquite de los azotes
y la tlapixquera.
¡Y arriba, en el estandarte, la imagen de la Vir-
gen mexicana capitaneando, autorizando aquella
guerra contra los hombres injustos y los crueles
númenes extraños. No había realmente en la
guerra de insurgencia lucha de dos credos reli-
giosos diferentes ó antagónicos, pero sí pugna
entre dos catolicismos por decirlo así: el catoli
cismo del inquisidor, que excomulgaba; y el ca
tolicismo del cura, que era excomulgado; entre
el catolicismo del propietario, del amo, y el cato:
licismo del siervo.
La Virgen de Guadalupe, simbolizaba la reli-
gión de los naturales oprimidos; ella no fué agra-
ciada con títulos militares por el poder virrei-


## p. 92 (#104) #############################################

92
REVISTA AZUL
nal, como la Virgen de los Remedios; ella era
teda india y toda para el indio. Al ver su ima-
gen en la bandera flam.eante, alzábanse las chus-
inas, acrecíanse, sospechando tal vez que aquella
compasiva y buena protectora estaba también ve-
jada y perseguida como los indígenas. Para acen-
tuar el carácter religioso de este enérgico levan-
tamiento popular, debe tenerse en cuenta, asimis-
mo, que sus principales caudillos eran sacerdotes,
curas de pueblo, en quienes ve la gente sencilla
personificada la religión.
Ellos se rebelaban contra sus prelados y supe-
riores porque veían de cerca la injusticia, porque
sus curatos y sus templos eran los asilos únicos
del indio. El clero alto, los primates, con el es-
pañol; el clero bajo; los humildes curas, con el
indio. De aquí la escisión que dió carácter reli-
gioso á la insurgencia, escisión que empezó á
marcarse desde la Conquista con la lucha entre
el catolicismo de Cortés y el catolicismo de los
misioneros.
Los que niegan el milagro de la Aparición,
asientan que fué inventado por los españoles pa-
ra dominar mejor al indio. Pues el milagro en-
tonces consistió en que, sin quererlo, dieron al
indio un gran consuelo, con el consuelo esperan-
za, con la esperanza, con la esperanza energía, y
con la energía aptitud para vencer.
Transcurridos años, siglos, la fe en la Virgen
de Guadalupe persiste aún como la esperanza en
el enfermo. Todavía es protectora de los oprimi-,
dos, porque la opresión del capital y la opresión
de la ignorancia son eternas. Todavía el amo es
duro, el capataz azota........ y se escucha rumor
de látigo como si fueran éstos culebras que sil-
baran en el aire! Y todavía la Reina apiñonada
sonríe prometiendo remediar los males y abrir
las puertas de otro mundo en el que no hay sier-
vos ni señores.
En el culto del indio hay mucho de idolátri-
co se dice. Es verdad. Pero la oración siempre
es oración cuando se exhala de una fe como de
la rosa el perfume, ó cuando brota de un dolor
como el llanto brota de los ojos. Hay ideales su-
periores é ideales inferiores, pero es bueno para
conllevar el dolor todo ideal. El indio ve así, ama
así; no ve ni ama sino lo que le presentan de
bulto. No podemos sustraerlo á la influencia an-
cestral: tiene por fuerza que revivir algunos de
sus ritos, como esas danzas con que cree halagar
y complacer á la madre de Dios.
Tiene que ser de su raza como el árbol es de
la tierra en que enraiza.
¿Acaso el civilizado puede facilmente remon-
tarse á un concepto puro y netamente inmate-
rial de la Divinidad? ¿Tenemos ojos que vean
fuera del tiempo y el espacio? La gran fuerza del
cristianismo consiste principalmente en que
aceptó la humanidad y en que su Dios se hizo
carne, se hizo hombre para que lo viéramos.
En el indio estos retoños y renuevos de idola-
tría son imborrables. Su raza, que no tiene ya
virtualidad para vencer en la lucha por la exis-
tencia, morirá con ellos más o menos atenuados.
ó
Sobrevivirán grupos, individualidades reprodu-
ciéndose, incrustados ya, en otras razas; pero la
masa oscura y densa va hundiéndose en el tiem-
po como parece que al romper el día se hunde
la noche en el mar.
¡Buena Virgen la que ha sido madre de todos
esos huérfanos de todo! ¡Buena Virgen la que
aún ayuda amorosamente á bien morir á una ra-
za agonizante y relegada al hospital!
En el mismo incrédulo su nombre suena bien
porque significa amparo al desvalido, protesta
contra el abuso, idea de libertad. Y si el incré-
dulo nació de padres cristianos, ese nombre re-
presentará también para él todo un orden de
hermosas ideas que ya pasaron y que, por lo
mismo, juntan á su intrínseca poesía la poesía
de lo ido. ¿No halla acaso perfume en un ramo
de rosas marchitas que ya para los demás no ex-
hala olor? Ese perfume no está en el aire, pero
sí en la atmósfera del alma; á la Virgen de Gua-
dalupe se asocia la idea riente de la niñez.......
esa niñez que se ríe más mientras se aleja de
nosotros. La madre nos enseñó á amar á esa
Virgen afable y por eso aun el que ya no crea
en su aparición, ni en su existencia suprasensi-
ble tendrá siempre de quererla. En esa Imagen
se reunen para todos, ó casi todos, muchísimas
imágenes. Hay muchos ateos, y ya viejos, ya
curados del valudo poético de la juventud, que
ven todavía con cariño y terneza una rugada es-
tampa de una Virgen. Ella fué la confidente de


## p. 93 (#105) #############################################

REVISTA AZUL
93
nuestros padres que para nosotros le pidieron estrellas, dejándolas que brillen á incalculable
bienes.
distancia de los hombres.
La noche de la incredulidad respeta algunas
Y esa del Tepeyac, es una de ellas.
El Duque Job.
***
¡Pro Patria!
La integridad peligra. ¡Hasta se teine
que después de unos dares y tomares,
el invasor audaz destruya y queme
cortijos y olivares!
¡Al arma, vive Dios!...... Vibra guerrero
el toque de corneta
y tiembla de coraje el pueblo entero
calada en el fusil la bayoneta.
La patria sacrifica á la metralla
la vida de sus hijos,
y muere sobre el campo de batalla
honrosa y dignamente......¡la canalla
que no tiene olivares ni cortijos!
Sinesio Delgado.
***
LA CASA DEL VIENTO
OBRE la costa que se extiende entre Dieppe y
el cabo de Ailli, encuéntrase una aldea en-
cantadora que ninguno de mis lectores cono-
ce, probablemente. Se llama Varengeville y es
allí donde los arqueólogos enamorados de la ar-
quitectura del siglo XVI, van á visitar las ruinas
del castillo de Angó.
Angó (cuyo nombre ha sido más popular por
la canción de «Madame Angó» que por su noble-
za, sus explotaciones, su fortuna prodigiosa y su
muerte miserable), no tuvo mal gusto al escoger
este lugar con objeto de edificar su morada des-
de cuya torre puede verse todo lo que sucede en
el mar, en veinte leguas de Norte á Oeste. Si
después de haber visitado las ruinas del castillo,
que se encuentra á mano derecha entrando en la
ciudad por la ruta de Dieppe, se quiere bajar has-
ta el Océano, no hay más que seguir el camino
la
que se extiende entre dos repechos cubiertos de
césped, esmaltados de margaritas, de bruzos y de
campánulas blancas y azules. Los árboles que
cercan de ambos lados, entrecruzan, en el estío,
sus ramas altísimas, formando una bóveda per-
petuamente fresca.
A derecha é izquierda se miran las haciendas
con sus techos de paja ó de ladrillo, con sus mu-
ros llenos de vigas exteriores; con sus hierbecillas
verdes, con sus manzanos plantados aquí y allá,
como al azar, y con sus cercas vivas en donde los
pollos recién nacidos van á buscar abrigo duran-
te las horas terribles del calor; de tiempo en tiem-
po, se mira una casa particular ornada de un cor-
to graderío, decorada por grandes persianas de
colores y rodeada de matorrales de rosas.
Pero marchad aún: el camino desciende delan-
te de vosotros y pronto llegareis á un bosque de
«REVISTA AZULɔ– 12


## p. 94 (#106) #############################################

94
REVISTA Azul
encinas y avellanos, frente al cual se yerguen
algunos pinos enormes, que se destacan, con su
ramaje verde-claro, sobre el cielo azul y sobre el
mar obscuro, dando á ese paisaje de Normandía
un aspecto napolitano.
Al salir del bosque os encontrais frente á un
campo de trigo bordeado, á la derecha, por una
hondonada ancha, profunda, llena de arbustos vi-
gorosos y matizada de retamas y de amapolas.
Atravesad ese campo, llegad hasta la casa del
aduanero y vereis la senda de abrojos, tallada en
la roca, formando un tirabuzón sólo practicable
para
los que van á pie, parecida á los Pirineos y
á las montañas de Suiza; senda abrupta que con-
duce al mar, y cuya parte final es tan estrecha,
tan inverosímil, que parece abierta por la mano
del hombre. La playa de arena es dulce y her-
mosa, á la hora en que baja la marea, como una
alfombra de terciopelo; el horizonte es inmenso;
la soledad es completa.
Ese conjunto pintoresco, salvaje, perfumado y
silencioso, tiene para todos los ojos el encanto de
la belleza...... Para mí tiene, además, el de ser
el sitio donde vi la cosa más admirable del mundo.
El deseo impaciente de haceros conocer cami-
no tan raro y mar tan soberbia, me ha hecho ol-
vidar la iglesia de arquitectura romana que
do-
mina, por el Oeste, las alturas.
Al volver, teniendo que caminar más despa-
cio por la inclinación del terreno, podemos ver
una casa situada más allá de la iglesia. Dicha
casa, que no tiene sino dos pisos, es cuadrada;
está expuesta á los cuatro vientos y rodeada de
jazmines, de madreselvas, de aristoloquias y de
enredaderas. En medio del jardín y en frente de
la puerta principal, hay una alameda de álamos
de Virginia cuyas ramas forman una bóveda som-
bría, gracias á la inteligencia y á la voluntad del
jardinero. El resto del jardín está lleno de man-
zanos, de guindos, de rosales, de yucas siempre
florecientes (argumento poderoso en favor de esas
tierras tan calumniadas) y de fresales cuyos fru-
tos encarnados guarnecen las orillas de los sén-
deros hasta fines de Septiembre.
La casa es mucho más espaciosa de lo que se
figuran los viajeros al verla desde el camino. Su
interior es sencillo.pero confortable; yo he teni-
do ocasión de ver el comedor, amueblado á la in-
glesa, y la sala, tapizada de telas persas, llena de
ricos muebles, de jardineras floridas y de estu-
ches de costura que indican la presencia de la
mujer.
La primera vez que fuí á Varengeville (pron-
to hará diez años) pregunté al hijo de uno de los
más ricos hacendados del lugar quién era el pro-
pietario de esa casa tan audazmente construida
sobre los montes de la costa, á orillas de un pre-
cipicio. Mi joven compañero me respondió:
-Esa casa pertenece á un sujeto muy origi-
nal que vive en ella todo el año con su mujer y
su hijita, y que se llama Mr. Barthelemy. No es
una familia originaria de Normandía; aún me
acuerdo del día en que llegaron con objeto de
comprar un terreno donde nadie se habría atre-
vido á edificar su vivienda y donde ellos cons-
truyeron una casa verdaderamente bella, al re-
dedor de la cual todo crece como por encanto.
M. Barthelemy es muy caritativo; todo el mun-
do lo adora y lo respeta; él ha enseñado á nues-
tros campesinos una multitud de cosas útiles y
desconocidas; él los cura gratuitamente cuando
están enfermos, y les da lecciones á sus hijos. Su
modestia y su sencillez son enormes, aunque tam-
bién son algo afectadas. Es un hombre robusto
y
hermoso que tendrá hasta unos treinta y seis
años de edad, y que aunque, según creo, no po-
see una gran fortuna, tampoco debe tener gran
necesidad de trabajar para vivir, ya que ni siquie-
ra vende los frutos de su huerto. Todo lo que no
le es estrictamente necesario, se lo da á los po-
bres.
Su presencia no nos fastidia, pero nos emba-
raza: nunca nos ha hecho la menor observación,
mas, á pesar nuestro, cuando estamos á su lado
dejamos de hacer lo que nos da la gana. El no
bebe sino agua pura teñida con algunas gotas de
vino, no come sino un plato, no fuma nunca y
no caza en ninguna época del año, porque, según
su expresión, «no le gusta matar.» No vaya us-
ted á creer por eso que es un hombre triste: sus
carcajadas son tan sonoras como frecuentes y
cuando se encuentra entre los niños, que son sus
amigos favoritos, se pone tan alegre que cualquie
ra lo tomaría á él mismo por un niño.
El lo sabe todo, 6, por lo menos, parece no ig-
norar nada ya que nunca deja de responder con
verdadera convicción á las preguntas que se le
dirigen; pero yo, que sé muy poco, no podré decir
á usted si todas sus respuestas son exactas. Es
doctor, firma sus recetas y recibe una multitud


## p. 95 (#107) #############################################

REVISTA Azul
95
de publicaciones médicas; cuando va de paseo,
nunca deja de llevar un libro entre las manos,
mas no siempre lo abre, sin duda porque las co-
sas y los hombres son para él más instructivas
que las páginas impresas. Yo lo he visto, sin que
él me viera á mí, sentado á la orilla del mar, con
la frente apoyada en la palma de la diestra y mi-
rando, durante tanto tiempo y con tal fijeza, el
horizonte, que parecía querer hacer, con la mi-
rada, un agujero en el azul. Eso nos hacía decir,
al principio, que contaba las olas del mar.
Su mujer es preciosa y, según creemos todos,
lo quiere apasionadamente. A veces ella está ro-
sada como las flores y á veces pálida y transpa-
rente como la cera, pero su carácter es más bien
alegre que triste. Poca gente va á visitarlos aun-
que las puertas de su casa siempre se abren para
dejar el paso libre á todo el que quiere entrar.
Mr. Barthelemy es hospitalario como un escocés
de comedia, y si usted quiere verlo, no tenemos
más que presentarnos para ser recibidos como
viejos amigos.
En efecto, parece que ese hombre hubiese ve-
nido al mundo conociendo á todos sus semejan-
tes, pues cuando se encuentra por primera vez
con alguien, siempre sabe hablarle de lo que le
interesa, sin preliminares convencionales. Al
principio quisimos hacerlo alcalde, pero él no
aceptó nuestro ofrecimiento; luego le ofreciós
un sillón de Consejero General, pero tampoco lo
quiso, y por último, una credencial de diputado
(todo el distrito habría votado por él), pero tam-
bién la rehusó.
No sabemos cuál es su religión, pues ni él, ni
su mujer, ni su hija, van nunca á misa los do-
mingos, aunque tieneu buena amistad con el se-
ñor cura, quien, dicho sea de paso, es una perso-
na tan buena como inteligente. Una vez, sin
embargo, lo vimos en la iglesia, en circunstan-
cias verdaderamente tristes: durante las exe-
quias de su madre (que aún estaba viva cuando
él vino á establecerse aquí) y hasta me acuerdo
de que ese día el De profundis y el Dies ira fue-
ron entonados por una voz de hombre cuya ter-
nura, cuya fuerza y cuyo encanto eran infinitos;
según dicen, el cantor era un amigo suyo que
trabaja en el teatro de los Italianos y que sólo
vino para rendir un homenaje póstumo á la di-
funta señora. Todo el mundo lloraba menos él,
que fué, sin embargo, un hijo amoroso y bueno.
En los últimos años de su vida la pobre anciana
no podía andar y él la llevaba á tomar el sol, en
brazos, como á un niño; sí, señor, se la llevaba
así, contándole historias hasta la orilla del mar,
donde ella solía quedarse dormida sobre la hier-
ba, hasta que Mr. Barthelemy volvía á condu-
cirla, de la misma manera, á su habitación. Su
fuerza es hercúlea: cuentan que la víspera de la
muerte de su madre se pasó toda la noche con-
versando con ella, después de haberle dicho que
moriría al día siguiente. Ella también era una mu-
jer muy valiente: había querido conocer la ver-
dad y lo había conseguido gracias á la franqueza
ruda de su hijo; en cuanto á su nuera, no quiso
que supiese nada y le ordenó que se fuese á acos-
tar, diciéndose á sí misma:
-La muerte no es una cosa tan difícil, ni un
espectáculo tan agradable como para impedir que
los demás duerman sólo porque uno va á exhalar
á su lado el último suspiro. No tengo necesidad
sino de mi hijo: yo fuí quien le traje al mundo;
es natural que él me ayude á salir de la tierra.
Los que no me deben tanto, bien pueden des-
cansar.
¿De qué hablarían madre é hijo durante toda
esa noche eterna, al fin de la cual ella cerró los
ojos, sin dolor y sin agonía, estrechando entre las
suyas la mano de su heredero?
El cura no fué llamado á última hora, pero la
víspera había comido al lado del lecho de la en-
ferma.
Cuando, hace algún tiempo, yo hablaba con
admiración de esa muerte tan grande y tan sen-
cilla, Mr. Barthelemy me dijo:
-Para morir de la misma manera no hay ne-
cesidad sino de pensar en la muerte cinco minu-
tos diarios.
—¿Y cree usted—le pregunté-que las almas
se encuentran en otro mundo?
-Sin duda ninguna-me respondió.
-¿Cómo? ¿En qué forma?......
-Eso lo ignoro, y si lo ignoro es porque no
me interesa.
-Entonces ¿por qué dice usted que las almas
se encuentran en otro mundo?
-Porque eso lo sé.
No hay nadie como él para convencer sin ar-
gumentos.
Pero cuando pienso en esa voz deliciosa que
entonó el Dies ira y el De profundis—terminó


## p. 96 (#108) #############################################

96
REVISTA Azul
diciendo mi compañero de ruta-siento como que
mi alma se estremece; y la verdad es que yo da-
ría con gusto cincuenta francos por oirla de
nuevo.
La curiosidad que siempre me han inspirado
los tipos y los caracteres originales, unida á lo
que el joven hacendado acababa de decirine, hi-
zo nacer en mí un vivo deseo de ver á Mr. Bar-
thelemy.
-Mañana mismo lo presentaré á él con un
pretexto cualquiera-me dijo mi amigo y com-
pañero.
Angó nos proporcionó el pretexto deseado,
pues siendo éste el personaje histórico más céle-
bre de Varengeville, M. Barthelemy poseía, sin
duda, algunos datos inéditos sobre su vida, sa-
cados del archivo local; yo iría á pedirle infor-
mes sobre el asunto y así șaciaría mi curiosidad.
En efecto, al día siguiente, á las diez de la ma-
ñana, nos pusimos en marcha dirigiéndonos ha-
cia la Casa del viento (que así llamaban los cam-
pesinos aquella casa osadamente construida sobre
la roca más empinada de la playa.)
Alejandro Dumas (hijo.)
(Concluirá.)
***
CANCIONES DE ESPAÑA
A LA SEGUIDILLA
Metro mágico y rico que al alma expresas
Llameantes alegrías, penas arcanas,
Desde en los suaves labios de las princesas
Hasta en las bocas rojas de las gitanas.
Las armas armoniosas buscan tu encanto,
Sonora rosa métrica que ardes y brillas,
Y el pueblo ve en tu ritmo, siente en tu canto,
Sus hembras, sus claveles, sus manzanillas.
Vibras al aire alegre como una cinta,
El músico te adula, te ama el poeta;
Rueda en tí; sus divinos paisajes pinta,
Con la audaz policromia de su paleta.
En tí el hábil orfebre cincela el marco
Donde la idea-perla su oriente acusa,
O en tu cordaje armónico formas el marco
Con que lanza sus flechas la airada musa.
A tu voz en el baile crujen las faldas,
Los piecesitos hacen brotar las rosas,
E hilan hebras de amores las esmeraldas
En ruecas invisibles y misteriosas.
La andaluza hechicera, paloma arisca,
Por tí irradia, se agita, vibra y se quiebra,
Con el lánguido gesto de la odalisca
O las fascinaciones de la culebra.
¡Pequeña ántora lírica de vino llena,
Compuesto por la dulce Musa Alegría,
Con uvas andaluzas, sal macarena,
Flor y canela frescas de Andalucía!
Subes, creces, y vistes de pompas fieras:
Retumbas en el ruido de las metrallas,
Ondulas con el ala de las banderas,
Suenas con los clariues de las batallas.
¡Tienes toda la lira! Tienes las manos
Que acompasan las danzas y las canciones;
Tus órganos, tus prosas, tus cantollanos
Y tus llantos que parten los corazones!
¡Ramillete de dulces trinos verbales,
Javalina de Diana la cazadora,
Ritmo que tiene el filo de cien puñales,
Que muerde y acaricia, mata y enflora!
Las Tirsis campesinas de tí estan llenas,
Y aman, radiosa abeja, tus bordoneos;
Y así riegan tus chispas las nochesbuenas,
Como adornan la lira de los Orfeos.
¡Qué bajo el sol dorado de manzanilla
Que esta azulada concha del cielo baña
Polifona y triunfante, la seguidilla
Es la flor del soberbio Pindo de España!
Rubén Darío.
***


## p. 97 (#109) #############################################

REVISTA AZUL
97
EL TEATRO ESPAÑOL CONTEMPORANEO
CABO de releer la obra laureada de D. José
Echegaray-¡Hermosa aria con acompaña-
miento la del genial dramaturgo, uno de los
pocos que por el momento entona y vivifica la
anémica escena española! Es esta obra un ensa
yo bastante feliz del estudio de lo que Edmundo
de Goncourt llaca el documento humano. Que no
se busque otra cosa en estos cuatro actos, fácil-
mente dialogados, de prosa alada, flexible é in-
cisiva. No hay que aplicar cristal de aumento á
la marcha de la obra, á su desarrollo: después de
el segundo acto, el espectador no tendrá que ano-
tar grandes ni pequeñas escaramuzas escénicas:
todo lo que allí ha ocurrido es común y corrien-
te, y el conflicto se vislumbra ténuemente, un
poco allá en el fondo, pero sin despertar tanto
interés como la pintura de esa Mariana,-«cora
zón de oro, carácter dehierro, cabeza de pájaro»-
especie de Hamlet femenino, verdadera novedad
en el teatro contemporáneo.
¿Echegaray, rezagado de la escuela romántica,
ha entrado de lleno en las nuevas ideas que in-
forman la literatura dramática, en lo que al exa-
men psicológico se refiere? Parece que el autor
de Mariana, sin dar un adiós postrero al proce-
dimiento empleado en sus primeras obras, fór-
mula á que el público español con sus vigorosas
tendencias de raza, de educación y de medio,ha
contribuido por notable modo, parece, digo, que
el poeta de En el seno de la muerte pretende arran-
car su nuevo proceso artístico de la observación
y del análisis. Y aquí surge inmediatamente
una pregunta: ¿cabe dentro del teatro, espacio
muy limitado, esa forma de arte que causas múl-
tiples han hecho aparecer y que el público pre-
cisa con su marcada predilección?
Habla Paul Bourget de todo esto en un sober-
bio estudio sobre el arte dramático moderno, y
y las opiniones del maestro, aunque no de un
modo decisivo, son poco favorables al drama in-
terior, que la novela pone de relieve con su an-
"MARIANA"
dar desenvuelto y fácil. Y he aquí por qué Ma-
riana, drama interior, drama que pasa por dentro,
si como estudio de un caracter puede aproximar-
se, y se aproxima-no tanto como la Renata Mau-
perin de los Goncourt, pero en fin, se aproxima-
á una elevada categoría, como andamiaje teatral
es fragil y es deleznable, sin que basten á salvar-
lo dos ó tres efectismos resabiosos con que, para
que resultara cuadro dramático, hubo menester
incrustarle el Sr. Echegaray, ducho en esto de
efectismos.
Mariana, he dicho, es un documento humano,
bastante bien observado. Hay novedad en la pin-
tura y hay rasgos de perspicacia. Ilay frescura
en el color y relieve en el dibujo. Y si á esto,
únicamente á esto, ha tendido el autor español,
la crítica puede decir que ha cumplido su obje-
to. Pero, y el drama?
¿Cuál drama? El de Mariana. Ese se realiza
dentro del orden de ideas propuestas por el au-
tor. El otro drama, aquel que determinan todos
los elementos de la obra, con su distinción de
tendencias, pasiones, influencias de diversa ín-
dole, factores que arrancan del mundo psíquico,
que al unirse producen por amalgamación nece-
saria en el medio en que viven, luchan, se agi-
tan y evolucionan, la resultante de la pieza, esa
drama es defectuoso y marcha mal y tropieza y
se exterioriza por formas viejas, argucias, y juc-
gos de artificio. Hay allí, por ejemplo, unas
arracadas de Tehuantepec, que traen á la memo-
ria el perfume de la Dora de Sardou, Deus ex
machina dentro del cual gira la obra, sostenida
por un milagro de equilibrio. Y ya lanzado en
esta vía, el autor no se detiene en el empleo pro-
vechoso de todo su fecundo arsenal escénico, y
de aquí el final del tercer acto, el obligado rayo
de luna del último, y todo ese fuego graneado de
la mise en scène que caracteriza al Sr. Echega-
ray como artista pictórico.
¿Qué es lo principal en el drama? pregunta Leo-


## p. 98 (#110) #############################################

98
REVISTA Azul
poldo Alas, despejado crítico español, más hondo
de lo que generalmente se cree; y á renglón segui-
do contesta con Hegel: el carácter; entrándose en
una larga parrafada metafísica, á que no habré
de seguirle, afortunadamente. Entiendo yo que
el carácter, como elemento dramático, puede ser
lo principal en la obra escénica cuando el con-
flicto nace entre el necesario, fatalmente necesa-
rio choque de una acción determinada contra el
numeroso grupo de hechos que emanan de la
vida común y corriente, de la vida tal como se
vive fuera de las páginas de románticos adoce-
nados. En otras palabras: no hay que buscar si-
tuaciones para encajar un carácter: el carácter no
ha menester de semejantes convencionalismos;
surge expontáneamenté, le basta para exteriori-
zarse el hecho menos anormal, no necesita de
arracadas mexicanas, ni de cónsules de Tehuante-
pec; todo esto es deleznable y no encuadra den-
tro de la escuela psicológica pretendida seguir
por el dramaturgo español. En Los Aparecidos de
Ibsen se cumple perfectamente el plan propues-
to; cuando Echegaray entra en este terreno, con
su Nuevo Don Juan y su Mariana, el procedi-
miento se falsea y el viejo discípulo de Hugo con
inyecciones de Calderón y de Lope, que todavía
tienen su rinconcito en el tablado ibero, resuci-
ta á cada vuelta del camino andado.
¿Y qué culpa tiene Don José Echegaray, inge-
niero notable é ingenioso más notable todavía,
de verse precisado á escribir para un medio ab-
solutamente ajeno á las tendencias de la nueva
escuela? Hay allí mucho sol, mucho lirismo, gran-
des golpes de color, demasiada historia conserva-
da; no es la zona más adaptable para el cultivo
de este género de literatura. El arte, ha dicho
Taine, está determinado por un conjunto, cual es
el estado general del espíritu y de las costum-
bres reinantes. Ni el estado de los espíritus ni las
costumbres reinantes son en España para deter-
minar á Mariana. ¿Quién es, pues, esta Maria
na? Es acaso el sedimento de las lecturas extran-
jeras del Sr. Echegaray: es una planta exótica
trasladada á otra porción de tierra, en donde
abundan los galanes caballerescos que se han
despojado de su armadura medio -eval y visten
el frac por extraño anacronismo; en donde apa-
rece el barba, el viejo barba, haciendo moral en
las puntas de cada endecasílabo; y todo esto á
una temperatura tihia, temperatura apasionada,
propia para el beso y para el sacrificio, mas no
para la voluntad sostenida, para la tenacidad de
un firme estado de conciencia, para el carácter,
en una palabra
Todas estas luchas las hubo de tocar el más
novelista de los novelistas españoles, cuando
intentó acomodar su Realidad á la escena. Reali-
dad como Mariana, es un monólogo con varios
personajes por accesorio. Echegaray más ducho
que Galdós en el mecanismo de hacer andar la
obra teatral, ha cuidado de reforzar su estudio
con artificios de forma y episodios agenos al te-
ma propuesto. Y he aquí por qué la obra resulta
mal distribuida. Es que los dos dramas-el inte-
rior y el escénico-no se completan, y si el últi-
mo acto-epílogo-opera la reintegración perfec-
ta del carácter estudiado, este acto constituye un
grave error para el conjunto de la pieza.
Echegaray conoce como Sardou el arte de re-
llenar vacíos con centelleos de donaire, con es-
caramuzas de ingenio, con naderías de escena, en
las
que la vivacidad del diálogo, la tersura de la
frase, hacen salvar distancias enormes. Echega-
ray, como Sardou, es un gacetillero ilustre, ena-
morado de la nota del día, que busca ante todo
el éxito brillante é inmediato, la victoria que
no ha menester grandes luchas, hiriendo al es-
pectador en lo que éste tiene de emocional. Yo
creo sinceramente que todo el que ocupa una lo-
calidad en un teatro tiene algo de burgués. Esto
como nadie, lo ha comprendido Sardou, en Fran-
cia, y Echegaray, en España. No haya cuidado
de que abandonen el molde de los éxitos. Ante
todo, verá el aplauso; luego viene la crítica.
Así se explica que en Mariana se tenga oca-
sión de observar los mismos rasgos que caracte-
rizan al autor del Gran Galeoto: diríase que has-
ta los personajes son viejos amigos nuestros. El
galán de Mariana se nos antoja el Agir del Mi-
lagro en Egipto, que se ha conservado momifica-
do á través de las generaciones. Es el mismo
muñeco, con una ligera capa humana, que sirve
para engañar á la galería. Estos galanes tienen
la ventaja de que por igual son útiles para asal-
tos del siglo XV, como En en el puño de la es-
pada, que para discretear en los salones fin de
siècle. Así cuando menos piensa el Sr. Echega
ray, porque lo cierto es que en estos salones, el
galán típico del dramaturgo español hace una
figura muy deslucida. Mejor andarían acuchi-


## p. 99 (#111) #############################################

REVISTA Azul
99
llando á la ronda en una callejuela del Madrid
viejo, alumbrada ténuamente por la oscilante luz
que ilumina el retablo de una madona.
Y si de los galanes, paso á los barbas—joh ve-
nerable barba en donde descubro siempre algo
del clásico Don Gonzalo de Ulloa, el modelo aca-
bado del género!-no tengo observación nueva
que aplicar á la extereorización de este impor-
tante personaje, de legendario abolengo y contra-
tado por el Sr. Echegarey para todas sus obras
habidas y por
y por haber.
Al rededor de éstos, suelen girar otros retra-
tos, más o menos felices, que á modo de coro
griego, y con iguales funciones, son los encarga-
dos de comunicar al público el análisis de la
obra. Estos cumplen bien su oficio: a veces, el
Sr. Echegaray sabe hacer críticas finas, otras cae
en la caricatura. En Mariana la caricatura se
llama Don Cástulo y es arqueólogo, brochazo de
sainete, excesivamente recargado de colores chi-
llones.-El autor ha hecho, respecto de este per-
sonaje, la siguiente acotación: «Don Cástulo, ar-
queólogo y anticuario, 56 años, acercándose á la
caricatura, pero sin llegar.»-Y estas serían sus
intenciones; pero Don Cástulo se aproxima tanto
á la caricatura que, en efecto, llega.
Y estos trucs poco hábiles, no bordados con
finos hilillos sino con hurdo cáñamo, son los que
sirven de pedestal á las obras del insigne drama-
turgo. ¿No hemos visto En el puño de la espada
darse un personaje una puñalada para borrar
una inscripción hecha con sangre en la hoja de
un acero? Pues de igual modo Mariana necesita-
ba de unas arracadas mexicanas, estas arracadas
un cónsul de Tehuantepec, este cónsul un arqueólo
go, Don Cástulo; y así sostenida, marcha Maria-
na hasta su final, dejando al público la impre-
sión de una hermosa página literaria acomodada
á la escena por un milagro más de un escritor
de mérito, que tiene un grave, colosal defecto
para resultar un impecable dramaturgo: ser de-
masiado poeta.
Carlos Díaz Dufoo.
***
AZUL PALIDO
Paréceme este buen sol de invierno un exce-
lente padre de familia. Abriga á los pequeñue-
los desheredados de hogar y pan con los carita-
tivos rayos de su bondad luminosa: es la hostia
santa con que comulgan los pobres; para ellos
brilla como un ojo ígneo y esparce calor en las
desnudeces de la miseria y difunde alegría en los
corazones fríos de amor.- ¡Que triste es el invier-
no del desvalido, del huérfano! Nos abandonan
entonces estas almas solas, como pájaros á quie-
nes el Señor abre una mañana la dorada puerte-
cilla de la jaula: han sentido un intenso frío apo-
derarse de ellas y suben al cielo en busca de calor
que las desentumezca.-No lloreis su ausencia:
son aves que se remontan á la región de la luz y
de la tibieza; han batido sus alas, cubiertas de
escarcha
y azotadas el viento de Diciembre,
y huyen presurosas, corren á colgar sus nidos en
cornizas más altas, arriba, en donde el astro-
padre las cubre con su cortinaje de oro. A la fo-
sa común va el helado cuerpo de estos pobrecitos,
por
sin hogar ni calor, y la primavera próxima no
tenderá en sus sepulcros el policromo manto de
sus flores: no tendrán su rayito de sol que venga
á calentar sus huesos; pero su espíritu, ese, se ba-
ña en la claridad de un día azul y transparente,
allá, arriba, en donde hay siempre un rinconci-
to de calor para los que tienen frío y una ráfaga
de esperanza para
de esperanza para los que sufren.
* *
Para ellos, para los humildes, acaba de escri-
bir Francois Coppée un pequeño volumen: cinco
ó seis encantadoras narraciones, impregnadas de
cosas tiernas, de palabras consoladoras, que son
el abrigo moral de los desamparados del amor.
humano: Contes tout simples. La Revista Azul os
dará á conocer algunas de esas páginas del es-
quisito poeta. Es un amigo vuestro que os ama
tanto como vosotros lo amais á él.
La verbena de la Paloma es un regocijado sai-


## p. 100 (#112) ############################################

100
REVISTA AZUL
nete que la troupe Arcaraz-trasladada al coliseo
de la calle de Vergara-nos ofreció noches atrás.
-Es esta una deliciosa exhibición de costum-
bres madrileñas, escrita al modo de Don Ramón
de la Cruz y salpicada de una música alegre y
fina. Estudio de un medio travieso y lleno de
donaire, La verbena de la Paloma está impreg.
nada de olor de albahaca y rasgueo de vihuela;
el mantón de Manila-la bandera de la fiesta es-
pañola, como lo llamó Salvador Rueda―ondula
en espaldas mórbidas y contorneadas y la segui-
dilla incita á los tacones de pies menudos y tra-
viesos. Hierve en la caña la manzanilla y la poe-
sía popular canta su inspirada serenata. Y á
aquel desfile de colores, que trae á la memoria
los lienzos de Goya, se asoma el carácter de todo
un pueblo bullicioso y pendenciero, repleto de
poesía y ébrio de claridad, de entusiasmo y de
gallardía.
La noche del sábado de la semana anterior, la
Srita. Natalia Jáuregui reunió en sus amplios
salones de la calle del Factor un grupo de l'elite
de nuestra sociedad. Bailóse y se hizo música
hasta que el pálido rayo de un amanecer de in-
vierno comenzó á rayar en el Oriente una línea
anémica de luz. Oí en aquella deliciosa velada
á una distinguida artista, á Elena Padilla.-Lle-
go tarde para hablar de esta exquisita de la que
Se ha declamado mucho contra el positivismo
de las ciudades, plaga que, entre las galas y el
esplendor de la cultura, corroe los ciuientos mo-
rales de la sociedad; pero hay una plaga más te-
rrible, y es el positivismo de las aldeas, que pe.
trifica millones de seres, matando en ellos toda
ambición noble y encerrándoles en el círculo de
una existencia mecánica, brutal y tenebrosa. Hay
en nuestras sociedades enemigos muy espanto-
sos,
á saber: la especulación, el agio, la metaliza-
ción del hombre culto, el negocio; pero sobre és-
tos descuella un mónstruo que, á la callada, des-
troza más que ninguno: es la codicia del aldeano.
Para el aldeano codicioso no hay ley moral, ni
religión, ui nociones claras del bien; todo esto se
resuelve en su alma en supersticiones y cálculos
groseros, formando un todo inexplicable.
ha dicho mi amigo Puck que es de la estirpe se-
mi-divina de Sarah Bernhardt. ¡Qué hermosa-
mente manda á la ola rítmica que se revuelve
eu el teclado de marfil! ¡Cómo agita la amplia
corriente armónica que suelta, y vivaz se difun-
de en vibraciones triunfadoras y en cadencias
sutiles! ¡Cómo palpita y se enhebra la diáfana
melodía y cómo entrechocan y se mezclan las ace
radas notos de un himno gigante que crece y
crece hasta tocar el cielo con sus estrofas!-Ser
así, delicadamente artista en el albor de la vida,
cuando aun no se ha perdido de vista la orilla,
y las impresiones de la ruta no han llegado á
herir fibras delicadas, es anticiparse al porvenir.
Los viejos atletas como Rubinstein-Rubinstein
jay! ido en las primeras brumas de este invier-
no-han llegado á la gloria por etapas sucesivas:
alcanzar la cúspide sin bordear abismos es pri-
vilegio de ciertos espíritus alados. Ellos desco-
nocen aquella verdad rimada por un gran poeta:
«El dolor es el arte.»>
De un diccionario fin de siglo:
Heroismo: poesía del valor.
Silencio: fuerza de los débiles.
Modestia: hoja de parra del orgullo.
Suicidio: venganza personal.
Petit Bleu.
***
Bajo el hipócrita candor, se esconde una arit-
mética parda que supera en agudeza y perspica-
cia á cuanto idearon los matemáticos más exper-
tos. Un aldeano que toma el gusto á los ochavos
y sueña con trocarlos en plata, para convertir
después la plata en oro, es la bestia más innoble
que puede imaginarse; porque tiene todas las ma-
licias y sutilezas del hombre y una sequedad de
sentimientos que espanta. Su alma se va con-
densando, hasta no ser más que un graduador
de cantidades. La ignorancia, la rusticidad, la
miseria, en el vivir, completan esta abominable
pieza, quitándole todos los medios de disimular
su descarnado interior. Contando por los dedos,
es capaz de reducir á números todo el orden mo-
ral, y la conciencia y el alma toda.
B. Pérez Galdós.
***

## p. 101 (#113) ############################################

REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, 16 DE DICIEMBRE DE 1894.
NUM. 7.
NOTAS DE AMOR
-¿Deseas saber si amas? Prueba á hacer mi
lagros. En el prodigio, en eso se conocen los ver-
daderos profetas y el verdadero amor. Amar,
como tú amas, desde lejos, no es amar: es ver.
Quieres en sueños, es decir cuando no existes.
Ama despierto, ama vivo, ama con alma: enton-
ces, si la que adoras es estrella, tendrás alas; y
si es brisa, podrás evaporarte y perderte en ella
como una gota de rocío. No; en el amor no hay
paralíticos, no hay mudos. Cuando callan los lá
bios los ojos gritan. Pero la mirada es una palabra
incompleta y no nos basta. La palabra es un be-
so confuso y no nos satisface. El beso es una po-
sesión efímera y no nos sacia. La posesión es
fugaz y no nos harta. Es preciso fundirse uno en
el otro. El amor no comienza ni termina. Es
una línea trazada en lo infinito. Los que se quie-
ren, se han querido siempre. Son mitades que
aspiran á juntarse y no lo logran porque á modo
de dos cuerpos elásticos, chocan, y el mismo cho-
que los separa. Amar en la tierra es sufrir una
sed devoradora y no beber más que una gota ca-
da día. Amas á una mujer, la vences y la tienes,
poro á poro, pegados sus pensamientos á los tu-
yos: pues aún no la posees como quisieras; estás
preso en el tiempo, y ese rápido goce no es más
que un instante inapreciable de la infinita dura-
ción llamada amor. En todo amante hay algo de
fiera: quiere devorar ó ser devorado, ¿Deseas sa-
ber el ideal de los amantes? Pues observa esas
gotas de lluvia: una viene del Norte; otra del
Sur; llegan, se besan y se funden una en otra. Y
hasta es débil y pobre lo que digo. La gota se
evapora, y al evaporarse se desune. Cristalízala,
hazla eterna y tendrás el ideal de la pasión. Por
eso en el amor hay siempre tácito, un deseo in-
finito de aniquilamiento. Se quiere morir en un
beso, porque los muertos ya no cambian de pos-
tura.
No hay amores imposibles. Lo es, sin duda,
su realización plena: no se llega á la cima, por-
que sube á medida que trepamos; no se consi-
gue hacer de dos seres uno sólo; no se extingue
la sed ni aplaca el hambre; mas la realización hu-
mana del amor no sólo es cierta, sino inevitable.
Amar es poseer desde lejos é irse acercando. Na-
da hay que estorbe el choque inevitable. La pa-
sión es saeta despedida por el arco de un Hércu-
les: si se encuentra un muro lo taladra, si se en.
cuentra un hombre lo traspasa, y llega al término.
Hay amores cobardes, débiles, sin sangre: éstos
mueren rendidos. ¿Pero son verdaderos? No por
cierto: llámalos contemplaciones, voluptuosida-
des perezosas, torneos de frases y caprichos, sue-
ños, no los llames amor, que es todo fuerza, todo
actividad y todo guerra. Cuando un amor así
mueve el espíritu, el milagro sucede. El mármol
se hace carne y Galatea se entrega á Pigmalión.
La reina cae de su palacio y la estrella desvane-
cida cae del cielo. Mientras más alto está el ob-
jeto amado, más hondo será el abismo abierto
abajo y el vértigo que engendre más seguro. Ruy
<REVISTA AZUL - 13


## p. 102 (#114) ############################################

102
REVISTA Azul
Blas, dice al principio: «Soy el gusano enamora-
do de la estrella.» Pues la estrella se convierte en
luciérnaga y se junta con el gusano sobre el mus-
go. Mira á Arcturus. Su luz llega hasta el agu-
jero en donde canta el grillo.
Dices tú que amas? ¡Y amordazas tu amor
¡Y amordazas tu amor
y le maniatas y pones una losa sobre él y paras
tu voluntad encima de ella, como un ángel de
hierra! Juras vivir en el silencio, como los pre-
sidiarios en sus celdas! ¡Emparedas tu pasión!
¡Loco! ¡Insensato! Puedes atar con tu cinto de
cuero al león recién nacido; pero que crezca y ya
verás cómo lo rompe. El amor es como Sansón,
llévalo al templo, pónlo entre soldados, haz mo-
fa y escarnio de su debilidad. El, ciñe las co-
lumnas con sus brazos, la mole se bambolea y
viene a tierra el templo poderoso. Sepúltale si
quieres bajo la gran pirámide de Cheops: él la
levanta.
Hoy juegas con el Hércules de un año. Le
sientas en tus rodillas y le muerdes la extremi-
dad color de rosa de una oreja. Ves á la mujer
amada desde lo hondo de tus sueños, como ob-
serva el astrónomo una estrella desde la oscuri-
dad de un observatorio, y dices como Anvers:
Helas, j'aurai passé pres d'elle inaperçu
Toujours à ses cotés et toujours solitaire,
Et j'aurai jusqu'au bout fait mon temps sur la terre
N'osant rien demander et n'ayant rien reçu.
El roce de su blanco peinador es el ruido que
despierta tu alma La escuchas con los ojos. Ella
te habla y no la entiendes. ¿Qué te ha dicho?
No lo sabes.
Su palabra ha sido el tímido acompañamiento
de una hermosura que canta; música que dice
todo y no fija ni determina cosa alguna. Mien-
tras habla ella, ves el gracioso movimiento de sus
labios ó los sutiles rizos de la nuca. Estás ha-
ciendo provisión para tus sueños. Toca su pie
casualmente el tuyo y toda tu sangre afluye á ese
punto y sientes un relámpago en las venas. Te
despides y procuras tener su mano largo rato, y
cuando te la quita, sientes la tristeza y el dolor
del rapazuelo que, entreabriendo los dedos, deja
escapar clave que tenía apresada. Y te alejas con an-
sia de movimiento. Y quisieras andar mucho é ir
hablando en voz alta. Por fin llegas á la alcoba,
abres el cajoncito perfumado. ¿Qué hay allí? Flo-
res marchitas; un papel que estrujó con sus ma-
nos. Huele á ella. Y piensas en el instante rapi-
dísimo en que tocaste y oprimiste su cabello pa-
ra ponerle alguna flor. Y cuando cierras los ojos,
quedas dormido, pero viéndola, como á través del
velo negro con que va á la iglesia. Hablas com
ella en sueños; en sueños la besas; pero despier -
to, cuando estás á su lado, nada dices.
Tu amor está muy niño ó muy enfermo. El
amor nada respeta; ci amor nada teme; el amor
es mas poderoso que la muerte.....
El Duque Job.
***
EPINICIO DE LA CARNE
Del mar del sér impenetrable y hondo,
Cual si surgieran del obscuro fondo
De todo lo ignorado; en lo infinito,
Dos voces resonaron, dos lamentos
Que al dilatarse en alas de los vientos
Formaron á la par un solo grito:
-Me falta á mí la vida.»-«A mí la forma,>>
-Soy la materia, y el progreso norma
La marcha de mi sér indestructible»>
-Inmortal como tú, soy fuerza y llama,
A Gonzalo Esteva.
El espíritu soy que se derrama
Sobre todos los seres, intangible.»
«No soy menos que tú, no soy miseria,
Dame la vida»>-dijo la materia.
Y el espíritu dijo:-Formas crea
Y escojeré la que tendrá mi aliento.
-«Yo el cuerpo te daré.»-«Yo el movimiento."
Y comenzó en las sombras la tarea.
Los átomos uniendo con un soplo
Y cual labrada con gigante escoplo
1


## p. 103 (#115) ############################################

REVISTA AZUL
103
Se levantó la roca endurecida.
-«No es lo que busco!»-Entonces del barranco
Surgió la nieve eterna: el mármol blanco.
-«Es bello; alguna vez le daré vida.»
La materia tendió por la londonada
La trasparente linfa acristalada,
Y al prodigio, el espíritu presente,
-«Eres herinoso»-dijo, y con su aliento
Le dió rumor, cadencias, movimiento,
Y por las abras se lanzó el torrente.
La materia exclamó: «Ve mi tesoro,»
Y enseñó entre las rocas hilos de oro
Y como estrellas que arrancara al cielo
El rubí como fuego y el diamante.
Y el espíritu dijo: «No es bastante
No ha satisfecho tu poder mi anhelo.»
Como tapiz colgó sobre la piedra
Sus verdes velos la flotante yedra,
Y del rosal la floración hermosa
Dobló la rama con su dulce peso:
El espíritu entonces en un beso
El perfume dejó sobre la rosa.
-«No estoy vencida"-la materia dijo;—
Yo que la escala de los seres rijo
Te mostraré otros moldes y la palma
Del triunfo alcanzaré. La fauna entera
Recorrieron los dos, sin que pudiera
Calmar el ansia de la forma el alma.
El espíritu estaba pensativo:
De vencer el anhelo era más vivo
En la materia que, reuniendo todo,
«Algo he de hacer que á mi rival asombre»
Dijo, y entre sus brazos alzó al hombre
Hecho de átomos de astros y de lodo!
Al contemplar sus músculos de acero,
Su gallarda cabeza, su aire fiero,
Se enamoró el espíritu, y: «Materia,
-Gritó,-la forma hallaste; el pensamiento
Vivirá con tu estatua; estoy contento;
Te redimo á la luz, no eres miseria!
-«Cumplí tu anhelo, y cumplirás el mío,
Exclamó la materia-á mi albedrío
Puedo formar el molde más precioso,
Te he vencido, ya ves, voy á mostrarte
Algo más bello aún, yo voy á darte
Para carcel un cuerpo más hermoso!
Y en los velos flotantes de la espuma
Envuelta, como el astro entre la bruma,
Surgió llena de luz, luz apolínea,
La mujer como estrella y como diosa,
Estrofa deslumbrante y armoniosa
Del himno de la curva y de la línea.
La curva á la garganta dulcemente
Se enredó, como mágica serpiente;
En arcos descendió sobre ambos senos;
Hizo mórbido el brazo; bajó suelta,
Aprisionando la cintura esbelta
Para tenderse entre los muslos llenos.
En onda voluptuosa que no sacia
Su anhelo de brillar, alzó con gracia
El contorno triunfal de la cadera;
Y deslumbrante, lúbrica, radiosa,
Fué á reclinarse al púbis caprichosa,
Como el arco á la clave alta y austera.
La materia gritó:-«Esta es mi obra,
Solo vida le falta»-«Vida cobra,»
Dijo absorto el espíritu, y vehemente
Se filtró por sus poros. Encendida
Se estremeció la estatua, era la vida
Animando á la carne eternamente.
Del agua en el espejo cristalino
La virgen se miró, y el purpurino
Fuego de su pudor brilló radiante:
No supo si era el velo que sobre ella
El alma puso, ó de mirarse bella
Sonrisa de la carne ya triunfante!
Brilló la vida, y los obscuros ojos
Se llenaron de luz; los labios rojos
De aroma y de calor; de pulsaciones
La henchida arteria en que la sangre rueda
Bajo la piel, triunfal peplo de seda,
E incendiaron los senos sus botones.
En el torso gallardo, noble, griego,
Se deslizaron hálitos de fuego,
De la pasión sensual olas extrañas,
Y nuncio del placer, en hondo orgasmo,
Corrió por aquel cuerpo intenso espasmo
Agitando con fiebre las entrañas.
Era núbil la virgen soñadora;
De la pasión febril era la hora,
Y de la pubertad en el exceso,
Surgió un aroma tibio, acre, lascivo,
Mientras saltaba entre los labios vivo
El epinicio de la carne: el beso.
México, Diciembre de 1894.
M. Larrañaga Portugal.
***


## p. 104 (#116) ############################################

104
REVISTA AZUL
Las inconstantes
LA OLA.
LLÁ viene la ola, la pérfida, la
hija caprichosa del viejo ébrio:
se estremece, es frágil como la
nube, nerviosa como su herma-
na la mujer. Viene rizada con
su blanca blonda de espumas,
cantando la canción del náufra-
go, y bromeando y riendo se
tiende negligentemente sobre
la playa, y besa la arena; pero el anciano hecho
de sal, se enfurece y la llama con su voz ronca;
ella, atemorizada, se retira melancólicamente y
se aleja suspirando hacia otras playas, mientras
que el viejo gruñe y siente celos.
Allá va la ola, la pérfida, la hija caprichosa del
viejo ébrio: ya olvidó la orilla que besó al nacer
el día. Se oculta el sol, y ella sigue su marcha,
bromeando y riendo, con sus cadencias melodio.
sas, relampagueando plata, á otra costa de ce-
rros muy verdes, donde hay caracoles, conchas,
grandes peñas, moluscos que duermen.
LA NUBE
Se despereza voluptuosamente bajo la arcada
del misterio: ella ha creado el país de los sueños,
es la encargada de hacer variar el panorama
místico; creó las sombras y creó el amor, es la
etérea errante, la bohemia mágica. Forma el al-
ba, se mancha de carmín, se envuelve en peplos
de oro luminoso, se tiñe de rubio. Es un veio de
novia, luego una flecha, un león, un haz de es-
pigas, un destello, una corona de laureles, un
manto funerario; y se pierde, lejos, muy lejos,
vaporosa, pálida, para aparecer en otras regiones
salpicada de luz, sangrienta, tormentosa, vesti-
da de negro.
Reina del aire: tú fecundas la madre tierra,
tú adornas el traje blanco de la Aurora, tú traes
la alegoría á la leyenda bíblica que formó el cie-
lo y divinizó el color azul; tú eres sagrada por-
que vives en la altura, tu erés diosa porque eres
adorada; pero eres variable, eres deleznable. Sim-
bolizas lo ideal: eres la ironía.
LA MUJER.

Hermosura de nervios, belleza, desdén, orgu-
llo. Eres frágil porque te enamoras de un perfu-
me, de una flor, de una piel teñida.
Eres frágil porque tus cabellos ondulan á
merced del viento, porque tus ojos jamás des-
cansan, porque tu vaho es la brisa del pudor
convertida en voluptuosidad, el marco de una
virginidad fogosa, la huella silenciosa del miste-
rio.
El amor es tu hoguera: allí te incendias. El
amor es tu altar: allí está tu cáliz. El amor es
tu crepúsculo: allí están tus esplendores y tus
sombras.
Tú vives del recuerdo: eres la frívola adorable,
la nodriza divina que reparte la ambrosía y da
el brebaje á los profanos del santo himeneo.
Tú purificas ó corrompes, tú haces ablución
en los ritos misteriosos del dolor, ó caes sensual
abrazada al vicio en los inudos santuarios del
placer. Eres ángel, eres estatua, eres esfinge.
LA MUCHEDUMBRE.
La carne hecha mármol, la masa incosnciente
é histérica; un ronquido de beodo que acompaña
las pantomimas de un payaso, glorificando lo que
ayer despreció. La entusiasma la voz potente de
un tribuno ó el sonido seco de un cuerno, se
embriaga con la música y con la pólvora: es un
tejido enorme de nervios excitados por la im-
presión del momento, dominados por la mueca
exagerada de un saltimbanqui. Destroza por un
símbolo, arroja incienso y flores ante la espuma
criminal de un lago de sangre. Desaparece la
idea de humanidad ante un personalismo pasa-
jero. Es un titán que se convierte en niño.
La animación de la fiebre, la voluntad en el
decaimiento de las grandes crísis, el vértigo ener-
vante de las agrupaciones; y después, nada, de-
cepción; caen los falsos ídolos, y la misma masa
cepción; caen los falsos ídolos, y la misma masa
que los elevó se alza poderosa para aplastarlos.
Es la ola humana: tiene la ironía de la nube y
los caprichos de la mujer.
Pedro César Dominici.
(Venezolano)
***


## p. 105 (#117) ############################################

REVISTA AZUL
105
EL INVIERNO
(DEL ULTIMO LIBRO DE D. ANTONIO GRILO.)
El patio está en silencio; la enredadera anciana
ni trepa por el muro, ni escuda la ventana,
ni estrellas blancas finjen los uardos al salir;
no está, como otras noches, de juventud cubierto,
ni en la flotante cuerda del ancho toldo abierto,
las negras golondrinas se paran á dormir.
Detrás de los cristales la calma se concilia,
bajo el piadoso techo se alberga la familia.
que la ternura enlaza del fuego alrededor;
sólo el silencio turban de la feliz vivienda
la plática sabrosa, la mística leyenda,
ó la crugiente aguja que borda el bastidor.
La triste luna quiebra sus luces argentinas
sobre las blancas orlas de escarchas y neblinas,
cuyas sutiles gasas envuelven tierra y mar;
y mientras de los campos la túnica blanquea,
el humo azul pregona por la alta chimenea
la vida palpitante del recogido hogar.
¡Invierno melancólico, durante tus veladas,
clavando en las esferas las humedas miradas,
y puestas de rodillas al toque de oración,
las madres ¡ay! recuerdan, allá un ciprés sombrío
y al pobre niño muerto que temblará de frío
en el helado muro de negro panteón!
No hay quien al par no llore perdidas alegrías:
el revolver del tiempo, la fuga de los días,
de inútiles quimeras el insensato afán;
los desterrados lloran la patria que perdieron;
recuerdan los ancianos los años que se fuercn;
los jóvenes presienten los años que se irán!
Recuerda en las borrascas sus lares el marino;
las sendas ya pasadas el viejo peregrino;
sus glorias el guerrero; sus risas el amor;
las ilusiones idas el corazón doliente;
el huérfano su casa; la virgen al ausente:
su libertad el siervo, sus trovas el cantor.
Qué tú, cansado invierno, retrato de la muerte,
para los hombres eres la eterna voz que advierte
que la existencia es polvo y al polvo volverá:
no importa; que si tornan á germinar las flores,
también tras del sepulcro, y orlada de esplendores,
su eterna primavera el alma encontrará!
***


## p. 106 (#118) ############################################

106
REVISTA Azul
LA CASA DEL VIENTO
(CONTINUA.)
El propietario era uno de esos hombres que á
primera vista parecen delgados, pero cuyos mús-
culos herculeos causan admiración á quien los
mira y los toca; su estatura era más que regular;
sus cabellos castaños estaban echados hacia atrás,
dejando al descubierto una frente vasta y algo re-
dondeada en la parte superior (una frente de cs-
piritualista); la línea oscura y recta de sus cejas
denotaba una gran firmeza y una rara energía
en las ideas y en los principios; sus ojos azules
y claros, estaban llenos de dulzura y de inocen-
cia, pero su mirada era extraordinariamente pe-
netrante; su nariz, separada de la frente por una
curva muy acentuada, era recta y algo corva en
el medio, lo que indica sagacidad, reflexión, valor,
nobleza é inteligencia; no tenía un solo pelo de
barba; sus pómulos eran un poco salientes y sus
mejillas un poco descarnadas; el espacio que se-
paraba su boca de su nariz, algo grande y sus la-
bios rojos, gruesos y llenos de una sensualidad
corregida por las demás facciones y en especia!
por la barba, enérgica y casi cuadrada, que ser-
vía de zócalo á ese rostro hermoso, respetable y
simpático. La edad se había contentado con ha-
cerle un pliegue en la frente y con teñirle de blan-
co algunos cabellos. Su cuello era fuerte, elásti-
co y redondo como el de un adolescente; sus
manos, más bien pequeñas que grandes, tenían
ese color blanco que ni el sol ni el frío enrojecen;
las articulaciones de sus dedos, redondos y pun-
tiagudos, estaban muy desarrolladas; la palma de
la mano era mixta, es decir, ni blanda ni dura,
habil para
pero
todos los combates; el índice afi-
lado y la primera falange del robusto pulgar, con-
firmaban todos los rasgos de su rostro, denotando
nnevamente el carácter particular de aquel hom-
bre reflexivo, independiente, idealista, lleno de
imaginación, de fe, de voluntad y templado en
las grandes luchas de la conciencia del alma, del
talento y del saber.
Madame Barthelemy era pequeña y poseía esas
formas rollizas que han inspirado más caprichos
que amor, más canciones que odas, y más zar-
zuelas que diamas. Tenía las manos y los pies
pequeños; los cabellos negros y naturalmente ri-
zados; las cejas negras y casi unidas; la nariz fina
y ligeramente arremangada como la de una pas-
tora de Pater ó de Watteau; los ojos grandes, ne-
gros y brillantes; el párpado superior color de
nácar; el párpado inferior azulado; las mejillas
frescas con dos agujerillos deliciosos y los dieu-
tes blancos como almendras de julio.
Poned una flor en su peinado, encuadrad su
rostro con una mantilla de encaje, haced que una
de sus manos mueva un abanico, envolved sus
caderas redondas y móviles en una falda corta y
tendreis una verdadera andaluza, no como la mar-
quesa de tez morena cantada por Musset, sino co-
mo la española viva y graciosa pintada por Goya
y puesta en música por Rossini. Madame Bar-
thelemy, en efecto, era de origen español, y to-
mándose el trabajo de registrar cuidadosamente
las ramas de su árbol genealógico, habría podido
encontrarse, entre sus antepasados, si no uno de
los habitantes, por lo menos uno de los construc-
tores de la Alhambra. La sangre que corría por
sus venas, pues, era roja y ardiente como el co-
ral fundido; pero observándola atentamente era
fácil descubrir la influencia que había ejercido
nuestro sol pálido sobre la rosa trasplantada de
su existencia.
Ella no había perdido nada ni de su gracia ni
de su vivacidad ni de su conjunto; mas algo de
extraño-tal vez la tristeza, tal vez la dicha, tal
vez la compañía de aquel marido grave—habían
velado con una gasa ligera la expansión nativa
que si seguía revelándole en el sonido de la voz,
en la sonrisa y en la mirada, ya no era ni con la
misina frecuencia ni con la misma intensidad de
antaño. Probablemente una idea seria había ger-
minado y florecido en su sér instintivo, refinán-
dolo y temperándolo, ya que la edad no podía ser


## p. 107 (#119) ############################################

REVISTA AZUL
107
la causa del cambio, puesto que Madame Barthe
lemy apenas contaba unos veintidós años.
Si no temiera servirme de una expresión de-
masiado vulgar, diría que la propietaria de la
casa del Viento estaba algo desteñida. Sus ojos,
en efecto, eran menos brillantes, sus mejillas me-
nos rosadas, sus labios menos rojos y sus cabe-
llos menos lustrosos que los de sus compatriotas
que no abandonan nunca el suelo natal. Su san-
gre rica no circulaba, bajo nuestro cielo, tan.
bien como habría circulado en su tierra cuyo
clima y cuyas costumbres difieren bastante de
las nuestras. Su rostro cambiaba diez veces por
hora de color, cubriéndose ya de un resplandor
de dicha, ya de un velo de tristeza, como esos
campos de trigo que varían instantáneamente
de matiz al soplo del aire que hace ondular las
espigas, sin razón aparente. En algunas ocasio
nes sus ojos se inmovilizaban y su boca se en-
treabría como para decir algo-mas las palabras
no brotaban de sus labios, porque el pensamien
to (que, subiendo hasta el cerebro, había provo-
cado el movimiento) caía, antes de ser traduci.
do por medio de la voz, en las protundidades
del alına;—ese trabajo misterioso, esa bomba
que no llegaba á hacer explosión, iba gastando
insensiblemente aquel organismo condenado á
contenerse y á limitarse.
Tales fueron las observaciones que hice en
mi primera visita, durante la cual Madame Bar-
thelemy no dejó de moverse un solo momento,
levantándose, saliendo, andando, entrando y sen-
tándose cada diez minutos.
En cuanto á su hija, que se llamaba Juana y
que á penas tenía entonces dos años de edad, era
una de las más bonitas chiquillas que pueden
figurarse. Sus ojos verdes-mar, sus rizos dorados,
su carita blanca y rosada, sus agujerillos de las
mejillas, de la barba, de los codos y de las ma-
nos, sus pantorrillas redondas, todo, en fin, era
en ella encantador.
Mr. Barthelemy, á quien yo visitaba con el
objeto aparente de obtener algunos datos sobre
Angó, invitóme á almorzar el día siguiente, di-
ciéndome que así tendría tiempo de poner en
orden, para complacerme, todos los documentos
relativos á ese personaje histórico, que hasta en-
tonces había logrado reunir. Yo acepté su invi-
tación.
Hago gracia á mis lectores de la biografía del
pirata millonario que prestó dineros á Francis-
co I. Lo que querría poder anotar es la manera
de hablar de Mr. Barthelemy. Cuando él conta-
ba algo, yo lo habría escuchado diez horas se-
guidas, no sólo sin fatiga pero hasta con una es-
pecie de embriaguez que su voz producía. Las
palabras brotaban coloreadas, propias, firmes,
profundas, luminosas, sombrías, alegres, tiernas,
entre el sonido de una voz harmónica cual una
sinfonía de Beethoven; y os aseguro que, al oir-
la, creeríanse oír flautas, harpas, clarines, y otros
muchos instrumentos de cuerda y de cobre to-
cados con bastante dulzura para que el pensa-
miento pudiera dibujar en relieve, sobre el so-
nido, sus intenciones más profundas.
Mr. Barthelemy conocía perfectamente su pro-
pio valor y se complacía observando la influen-
cia que su voz ejercía sobre todo el mundo y es-
pecialmente sobre su mujer que oía extasiada é
inmóvil y del rostro de la cual él no desprendía
un sólo instante la vista mientras duraba el re-
lato. En efecto, parecía que el grave narrador
hubiese querido envolver á la andaluza con su
aliento, con su palabra, con su voz y con su pen-
samiento, para volver la harmonía á su alma
desequilibracia.-Fué á la hora de los postres,
bajo las ramas inquietas de los álamos de Vir-
ginia, al aire libre, en medio de los perfumes
del campo, cuando él comenzó á contarnos esa
historia maravillosa que se llenaba, al salir de
sus labios, de la poesía y del color de un cuen-
to oriental. En varias ocasiones tuve que hacer
un esfuerzo para no aplaudir. Era la primera
vez que me sentía completamente dominado por
la magia de la voz.
Cuando acabó de hablar, se lo dije con la ma-
yor buena fe. Madame Barthelemy dió un salto
desde su sitio hasta el de su marido, cogió entre
sus manos la bella cabeza castaña y oprimiendo
con sus labios los labios del orador, como para
libar en el manantial la música deliciosa que la
había extasiado, gritó apasionadamente:
-¡Ah! Cuánto te adoro.
En ese mismo momento, mientras yo me en
contraba embarazado ante una escena de tal es-
pecie, el jardinero se presentó diciendo á Mr.
Barthelemy que una persona deseaba hablarle.
La hermosa mujer volvió la cara, sonriendo con
los ojos húmedos y sin pensar en excusarse.
El marido se levantó, la dió un beso en la fren-


## p. 108 (#120) ############################################

108
REVISTA AZUL
te, me dijo que iba á volver pronto, y nos dejó vida futura; pero cuando me explicaba algo, yo
solos.
-Vamos á un lugar más fresco-me dijo ella;
y dirigiéndose á su marido:-Te esperamos allá
arriba.
-¡Qué voz tan bella!-continuó diciéndome
mientras se dirigía hacia la puerta del jardín-
¡qué voz tan bella!... Esa voz me matará porque
me hace gozar demasiado. El sabe que esa ma-
nera de hablar me encanta, me embriaga, y es-
toy segura de que, cuando está solo, se da lec-
ciones de elocuencia á sí mismo para hacerla
más melodiosa y más penetraute... ¡Es tan bue-
no!... ¡Es tan grande!... ¡Es tan hermoso!....
¡Ah! si usted supiera lo que es este hombre!...
-Es un hombre amado, nn hombre dichoso.
-Bien lo merece; pero sería necesario que tu-
viera una mujer diferente de la que tiene, por-
que yo no soy sino una miserable, indigna de
él.... ¿Creerá usted que lo engañé como una mi-
serable idiota?
Al oir eso me detuve estupefacto.
Ella me miró fijamente y continuó:
-Es natural que mi confesión os cause espan-
to, pues apenas nos conocemos; pero yo querría
hacerla delante del mundo entero; y cuando á
veces me siento sofocada, es porque no puedo
gritar y hacerine oír de toda la tierra. Figúrese
usted (cada momento más exaltada)... que yo
estaba loca... porque, en realidad, si no lo hu-
biera estado, mi traición abominable no tendría
ninguna excusa... Mi patria, mi raza y mi ori-
gen son las causas, pues en aquellos países don-
de florecen los naranjos, no se oye hablar sino
de amor... sí, de amor, sólo de amor; las madres
duermen á sus cachorros con el ritmo de las his-
torias galantes y apasionadas.
Caséme á los diez y siete años, edad á la cual
me era imposible comprender á ese hombre tan
superior á todos los hombres. El me amaba sen-
cillamente, noblemente, profundamente, sin ges-
tos, sin frases, sin contorsiones ridículas... Y
yo me fastidiaba á su lado... aunque parezca im-
posible.
El hacía todo lo que podía por instruirme,
por iniciarme en los grandes secretos de la inte-
ligencia, del alma, de la vida presente y de la
me aburría, y á los cinco minutos de plática mi
atención y mi pensamiento abandonaban su re-
lato para ir á perderse entre la música de los
boleros que llenaban mi cerebro. Ademas, yo
vivía sin preocupaciones, sin quehaceres; y nin-
guna labor doméstica me interesaba tanto como
la luna de los espejos y la intriga da las novelas
que leía á hurtadillas-pues él me rogaba que
no leyese novelas.
...Sucedió lo que tenía que suceder. Un artis-
ta venía á visitarnos con frecuencia. ¿Sabe usted
quién era ese artista? Pues era Liberino, el ac-
tor del Teatro Italiano que atrae con su voz á
todo París y que, según dicen las mujeres, es
muy guape. Había sido compañero de colegio de
Barthelemy; y desde el primer día, desde el pri
mer instante en que lo ví, me enamoré de su be-
lleza, de modo que él no tuvo que trabajar mu-
cho para conseguir lo que deseaba. Con algunas
de esas miradas que le servían desde hacía diez
años en todos los teatros de Europa, y con algu-
nas de esas frases vulgares que creemos hechas
expresamente para nosotras cuando las oímos
por primera vez, tuvo bastante para ampararse
de mi corazón y de mi persona. Él era tan necio
como el más necio de los hombres, y, sin embar-
go, á mí me parecía sublime, pensando en que
la hora de hacer mi novela había llegado y sin-
tiéndome amada como las heroinas de las óperas
que él cantaba. Yo quería huír con él, expatriar-
me, subir á las tablas y ser delante de todo el
mundo su Julieta, su Rosina, su Desdémona…...
Él me disuadió de la mejor manera que le fué
posible, no queriendo poner en peligro ni mi re-
putación, ni su vida, porque era cobarde y creía
que mi marido lo habría matado. Cuando mi
suegra murió, él vino á cantar la misa de difun-
tos, para aprovechar, según decía, la ocasión de
verme, pues desde que vinimos á vivir aquí, ya
no pudimos vernos sino muy rara vez... Pero á
partir de ese día, parecióme que no podía vivir
lejos de mi Liberino y pretextando la muerte de
Mme. Barthelemy, me hice conducir á París en
donde pude verlo todos los días, todos los días……
Alejandro Dumas (hijo.)
(Concluirá.)
***

## p. 109 (#121) ############################################

REVISTA AZUL
109
EL ANGELUS
A Carlos Díaz Dufuo.
Cuando en torno miró....... ya estaba sola;
en su doliente pecho,
como una inmensa ola,
alzáronse la pena y el despecho.
Llevó las manos á los negros ojos,
sacudió con dolor la blanca frente;
en tanto que en el término del día,
naufragaba la luz, entre los rojos
oceanos de fuego de Occidente.
Las lágrimas amargas que vertía,
los suspiros que á veces exhalaba,
en su seno la tarde recogía.
Era la hora del misterio hondo,
la claridad colgaba
aún en los picachos sus crespones;
y del obscuro fondo
la onda de la noche se elevaba,
al toque sacrosanto de oraciones.
El Angel del Señor....... Entre sus labios
murmuró la plegaria, luyendo luego;
no pudo levantar el dulce ruego,
sintió en la boca todos los resabios
de la boca de él, boca de fuego.
¡Era una niña tan sencilla y pura....
siempre le vió con tanta confianza!
lo recordaba....... niños persiguieron
¡ay! símbolo quizás de su esperanza,
la misma mariposa en la espesura;
juntos lloraron, juntos sourieron
al través de sus lágrimas, rocío
que bañaba el carmín de sus mejillas
al tornar regocijo los enojos.
No hubo entre ellos jamás tuyo ni mío.
Del torrente en las ásperas orillas
la coronó, una vez, de lirios rojos.
¡Cuanta inocencia la niñez encierra!
¡Qué diáfanos y puros sus anhelos,
sobre la verde alfombra de la tierra,
bajo el toldo esplendente de los cielos!
Anunció á Maria........, y ya no pudo
seguir porque aquel beso le sellaba
el capullo de lirio de la boca;
y puesta de rodillas sollozaba.
¿Iba á volverse loca?..........
¡Mamá! !Mamá! clamó. De la campana
«REVISTA ASələ — 14


## p. 110 (#122) ############################################

ΙΙΟ
REVISTA AZUL
la voz repercutía entre los montes:
Llena eres de gracia....... Alzóse ufana
y miró los inmensos horizontes.
Vórtice de oro la fulgente grana
se había tornado en el lejano Oeste
franjeado por ráfagas de plomo;
iba palideciendo la aurea veste
de la luz espectral en las alturas;
y volvió á la oración la niña, como
un náufrago se ase entre las olas
al leño que se ofrece en las llanuras
del mar, con Dios y con la muerte á solas.
Ave, ave, María,
llena eres de gracia, repetía.
El Señor es contigo, la campana
dijo con voz solemne á sus oidos.
Ella cayó de hinojos
entre las sombras de la noche arcana,
comprimiendo del pecho los latidos,
llenos de luz y lágrimas los ojos:
¡quizás iba á venir por la mañana!
Era huérfana y pobre...... estaba sola.
El era bueno, amábale por eso;
y estall6 por sus labios una ola
que le quemó la boca: era aquel beso.
Pero sintió el placer de los placeres
serpear por sus venas,
al escuchar como rumor, apenas,
bendita tú entre todas las mujeres......
Bendito el fruto de tu vientre...... Un grito
se escapó de su boca contraída,
una estrella radió en el infinito.......,
al mirarla cayó desvanecida;
y creyó que la noche tenía garras,
que una boca pegábase á la suya,
oyó chocar salvajes cimitarras
y una voz que clamó: Tómala; es tuya.
Cuando ella volvió en sí, miró hacia arriba:
y contemplando del Amor la estrella,
sintió que su alma virginal se iba,
y que el alma de madre entraba en ella.
Y puesta en pie, de espaldas al pasado,
roto de su pureza el blanco broche,
alzó la frente con dolor callado;
y silenciosa y triste, pero erguida,
como el mundo en las sombras de la noche,
penetró en las tinieblas de la vida.
Jesús E. Valenzuela.
***


## p. 111 (#123) ############################################

REVISTA AZUL
III
LA MUERTE DEL MAESTRO
E exhibe actualmente, en uno de los escapa-
rates de esta capital, un traje del Espartero,
muerto en la plaza de Madrid, el mes de Ma-
yo último. Singular coincidencia: mientras el pú-
blico madrileño recogía los últimos alientos del
joven torero, un pintor español de mérito--Ville-
gas-conquistaba en la Exposición de Viena la
medalla de oro para su cuadro la muerte del macs-
tro.-Tengo á la vista una fotografía de este lien-
zo: una capilla; á la izquierda un retablo, cubien
to de flores: al fondo, una verja de hierro, la ba-
rrera y un girón de cielo enrojecido por el sol:
en el primer término, una camilla y sobre la blan-
ca almohada una cabeza lívida, correcta, de ojos
profundos, dormidos, nariz firme y frente despe-
jada: sobre esta faz ensombrecida por la profuu-
da tiniebla de una noche eterna, el perfil sonro-
sado de la moja: mantilla blanca sobre la negra,
lustrosa cabellera, la tez todavía animada por los
lances de la corrida, en los labios una plegaria
y en la mirada el siniestro brillo de hetaira ro-
mana que alienta al gladiador: en pie, el sacer-
dote murmura las preces de los agonizantes; y en
segundo término, en torno de este grupo, la cua-
drilla toda-chulillos de capa recamada de oro,
picadores de calzón amarillo, mozos con su blu-
silla roja-inmóvil, aterrada, sombría, las mon-
terillas en la mano unos, otros alzando, al entrar,
los anchos sombreros de sanguíneo pompón, en
la mano de un banderillero el rehilete arranca-
do del morrillo del animal, contempla el último
triste parpadeo de una alma que se va, mientras
allá, á lo lejos, se adivina, se siente, el colérico
vocerío de un público ebrio de tragedia, que pi-
de más sangre: tal es la muerte del maestro.
* *
El matador se ha ceñido la fejilla de seda, en-
roscada como una serpiente al rededor de su cin-
tura: ha asomado su silueta arrogante y flexible
á un espejo, la ha sonreído, ha besado los cabe
llos de su amante y espera fumando un cigarri.
llo la llegada de los suyos.
Ya está aquí el reluciente landau: se detiene
á la puerta de la casa; él, ha abrazado por última
vez-¡ay! tal vez por última!-á la pálida gita-
nilla, que ahoga un sollozo en su garganta, se
acerca á la camita de palo de rosa, alza las cor-
tinillas de gasa y deposita un beso-un suspiro
ó una lágrima-en la morena cabecita rizada
que duerme su sueño de ángel, mientras el padre
se apresta á aplacar con su sangre á la muche-
dumbre que invade ya la plaza, que grita, que
gesticula, que se embravece y blasfema. - Y
arriba, el sol despide flechazos de luz y sacude
su clámide de oro de montaña á montaña.
¡Qué triste esta misa de la capilla de la plaza!
El sacerdote eleva la Santa Forma en tanto la
multitud vocifera y la banda esparce las armo-
nías de un paso-doble: chispean los trajes de aque-
llos hombres y se irisan; culebrean los matices
y la luz se descompone, salta, brinca, corretea
locamente sobre músculos de acero y torsos atlé-
ticos. Ya las frentes se elevan, ya las rodillas
se alzan, ya las vibradoras notas del clarín pre-
gonan la lucha, ya el entusiasmo se desborda, ya
la sangre corre!......
*
***
Y después.....la camilla que soporta una cabeza
lívida, la maja de mantilla blanca y cabellos ne-
gros, el sacerdote que reza su última plegaria, la
cuadrilla sombría y aterrada, un retazo de cielo
alumbrado por un brochazo de sol, y allá lejos,
el vocerío de la muchedumbre que pide más
sangre.
Y en tanto la cabecita de rizos negros duerme
en la cama de palo de rosa su sueño de ángel y
sonríe dulcemente á alguna vaga visión que ha
venido á depositar en su frente un beso, un sus-
piro ó una lágrima.
Carlos Díaz Dufóo.
***


## p. 112 (#124) ############################################

112
REVISTA AZUL
Marmol Griego
Brilla en su rostro de Hebe
la juventud eterna de las diosas,
y matiza su carne como nieve
la sangre de las venas de las rosas.
Ajenos á la queja,
en sus labios de adelfas en capullo
la voz mundana solamente deja
ternuras semejantes al arrullo.
Su imagen que fulgura
no inspira al alma tentador empeño,
pues recorre su cándida hermosura
la placidez radiosa del ensueño.
En sus dulces pupilas,
asilo de las sombras encantadas,
reposan inocentes y tranquilas,
como negras palomas, las miradas.
Es negra su corona,
y en relucientes ondas el cabello
con obscuros anillos aprisiona,
como serpientes de ébano, su cuello.
Su aliento adormecido
hinche su seno en curvaturas suaves
como esponjan, ocultas en el nido,
el dorso blando voluptuosas aves.
El beso que convida
con ardiente placer al alma loca
en ignorada languidez anila,
como inerte crisálida, en su boca.
Bajo puro destello,
su noble encanto de mujer encierra
la fría pesadumbre de lo bello
que no fecunda el soplo de la tierra.
Mas tiene delicada
el ímpetu de fuerza contenida
que al conjuro tenaz de la mirada
hace en el mármol palpitar la vida.
Es para el alma ansiosa,
al amor avezada y al desvelo,
hermosura que sueña y que reposa
con los sagrados éxtasis del cielo.
Así por modos raros
llevar parece entre sencillas galas
sobre su torso helénico de Paros
el estímulo incierto de las alas.
Pero aun así perdida
deja en las almas que sujeta el suelo
como una vaga sensación de vida
con ternuras y rátagas de anhelo.
San José de Costa Rica, 1894.
Justo A. Facio.
***
EL REY DE DAKAR

EINTIDOS días de Europa á la
Argentina, sin más curiosida
des
que la escala en el puerto
africano de Dakar y una des
compostura en la máquina del
barco, que se mantuvo á la de-
riva treinta hoias en pleno ocea-
no.
Dakar es un paraje digno
de ser visitado, no porque encierre nada de ex-
traordinario sino por hallarse en otro continente,
tener un rey negro accesible á todos los viajeros
y existir allí un protectorado francés que prote-
ge á su manera á los que fueron amos y señores
de la comarca. La bahía es bonita; el pueblo ni
á pueblo llega; son dos caseríos; el primero, ocu-
pado por los franceses, formando grandes barra-
cas con techo de zinc, una fonda, un pseudo-ho-
tel, los almacenes de la aduana y tres ó cuatro
cuarteles rellenos de tropa, con el pabellón izado,
en destemplado ejercicio de clarines y tambores.
En el segundo caserío-cabañas con el techo y


## p. 113 (#125) ############################################

REVISTA AZUL
113
las paredes de paja-encuéntrase la corte daka-
reuse, las habitaciones del monarca, de sus mi-
nistros, de sus favoritas y de sus súbditos. Para co-
nocer ésta hay que pasar forzosamente por aquel,
que la ataja y vigila como centinela de vista; y
el aspecto que ofrece el pobre reino es grotesco
y desconsolador. Carece de calles, las cabañas
surgen de aquí y de allí, cual plantas deformes
y enfermizas de aquel suelo abrasado por el sol,
y los negros medio desnudos, acostados sobre la
yerba anémica, que le ven á uno cruzar sus do-
minios y permanecen en su postura, inmóviles
casi, con excepción de los ojos que siguen al in-
truso con odio histórico que disfraza la indife-
rencia actual, parecen los frutos naturales de ese
suelo y de esas plantas. Otros, al contrario, se
acercan á uno y lo asedian con los objetos que
venden, hablando un francés imposible, riendo
por todo, porque no entienden ó porque no les
conviene entender, y principalmente, por mos-
trar con primitiva coquetería la envidiable blan-
cura de sus dientes. También se tropieza con
inujeres que preparau la comida en fogones á la
intemperie ó que vuelven de algún arroyo cer-
cano con un inmenso cántaro en la cabeza, des-
calzas, las manos en continuo balanceo, las ca-
deras muy marcadas y los senos lacios, abultados,
asomándose por entre las roturas de las ropas,
con el aire y los movimientos de reptil adorme-
cido y perezoso. Abundan los chiquillos, que
corretean en todas direcciones en una absoluta
y completa desnudez, la que, sin embargo, no
tiene nada de impúdica; en parte porque son ni-
ños y en parte porque son niños negros. Su co-
lor hace creer que aún deben retirar la última
prenda para declararse desnudos.
No bien se penetra en la corte africana, cuan-
do los desocupados vecinos proponen su compa-
ñía.
-Ustedes van á la casa del rey, ¿verdad?
Y recorre uno el trayecto en medio de una pro-
cesión que aumenta sin cesar. Queda lejos la ca-
sa, sumida en lo que pudiera llamarse los arra-
bales de la ciudad, y á ella entra cualquier súbdito
sin anuncios ni antesala; busca al rey hasta por
las dependencias íntimas de la morada, espanta
á las gallinas, riñe al perro y se marcha cuando
le acomoda. Nosotros fuimos más felices; S. M.
recibía en la segunda pieza de la casa que á un
mismo tiempo le sirve de despacho, de comedor
y de dormitorio. Nos recibió acostado en la ca-
ma, apoyándose en las almohadas, una humilde
cama europea de madera barnizada. Tenía pues-
to una especie de sombrero de palma y estaba
cubierto con un abrigo muy semejante al pon-
cho argentino y al jorongo mexicano. Es el mo-
narca de Dakar un mocetón de unos veinticinco
años, corpulento y hermoso, sin pelo de barba,
ojos muy expresivos. Ríe á menudo y nos habló
en un francés correctísimo, salpicado de térmi-
nos parisienses y de expresiones espirituales. Des-
pidió á nuestro numerosísimo cortejo, que se ha-
bía colado hasta los pies mismos de la real cama,
y nos ofreció asientos que aparecieron conduci-
dos por dos ancianos:
-Son mis consejeros, exclamó sonriéndoles.
Nuestra visita se redujo á unas cuantas pre-
guntas y respuestas mútuas; curiosidades geográ-
ficas y de historia. Al saber que yo era mexica-
no, quedóse suspenso unos instantes; repetía «Mé-
xico,» «México,» me miraba y por fin me pregun-
tó dónde quedaba esa tierra. Se lo expliqué; hí-
ce e comprender que la América española no es
sólo la del Sur y la del Centro, y él apoyaba mi
discurso, díjome que estaba cierto de nunca ha-
ber hablado con un mexicano y me pidió mi tar-
jeta para guardarla.
-Tengo una colección interesantísima-aña-
dió-va usted á verla.
Gritó un nombre en su lengua y cuatro mu-
jeres entraron al aposento con la cartera de la
colección; vistosamente vestidas, con cuentas,
pendientes y plumas. Una de ellas, bastante jo-
ven y bastante agraciada.
-Mis esposas-me dijo con un guiño de ojos
maliciosamente europeo.
-¿Pues cuántas gasta usted?-le pregunté.
-Aquí, nada más que éstas; pero cuando via-
jo, todas las que me gustan.
-Viajará usted con frecuencia......
-No-repuso riendo de bonísima gana—¿no
ve usted que se acostumbra uno á todo?......
La colección de tarjetas, era, en efecto, intere-
sante, y más interesante todavía, los colgajos y
adornos de las mujeres.
-Elija usted lo que le agrade, que éstas por
no contrariarme se lo darán, ¿quiere usted un
amuleto?
Volvió á hablar en su lengua y una de las mu
jeres se sacó un collar de cuero con cinco estu
ches pequeños, que conservo aún.


## p. 114 (#126) ############################################

114
REVISTA AZUL
-Gri, gri, gri, gri-masculló al alargár- ceses y que en ocasiones se descomponen. Este
melo.
-Es el nombre del amuleto-terció el mo-
narca-las cajitas tienen dentro esqueletos de bi-
chos venenosos y es fama que traen la dicha,
no lo pierda vd. nunca.
-¿Puedo darle algo en pago?
--Déle vd. lo que le parezca. Y le regalé una
moneda de cinco francos, precio muy módico pa-
ra esclavizar la dicha.
Al despedirme quiso el rey mostrarme sus ar-
mas, por las que es apasionado, y, según á bordo
me dijeron después, en cuyo manejo no tiene ri-
val. Había dos tusiles grandes, varias escopetas,
mucha arma blanca y un rifle Winchester guar-
dado dentro de una funda.
-Este se llama «el consentido»-prorrumpió
acariciandolo. Me lo regaló el capitán de un bu-
que de los Estados Unidos. Lo prefiero á los de-
más con que me obsequian mis amigos los tran-
nó; los dieciseis tiros que aguanta, dirigidos por
una mano como la mía, no crea vd., van muy le-
jos y pueden hacer muchas cosas......
Y al decir «van muy lejos,» su mano armada,
casual ó intencionalmente señalaba allá, al rum-
bo de los franceses, cuya tricolor bandera fla-
meaba con algo de insolencia por sobre los ena
nos edificios. El rey estaba hermoso en aquel
arranque de contenido patriotismo; apuntando
en sus ojos un odio terrible, odio de oprimido,
odio del último vástago de una raza corpulenta
y soberana que acaricia de cuando en cuando
ensueños de venganza.
Calmóse pronto; volvió á su amabilidad, me
estrechó la mano y me dijo:
-Ahí afuera, le dará vd. dos francos por la
visita á mi ministro de hacienda. Es la costum-
bre.
Federico Gamboa.
***
CANCION ARABE
Lejos está la hermosa de la gentil garganta
y de ojos centellantes.
Corcel, vuela conmigo; condúceme á su planta;
por ella te he comprado la peregrina manta
de raso y de brillantes.
Por ella, de preciosos regalos te he colmado,
que valen un tesoro;
tus bridas son de plata; tu silla, de brocado,
y en tus ijares nunca tu dueño te ha clavado.
el espolín de oro.
Por ella, están tus crines rizadas y sedosas,
y brilla tu herradura;
y está por manos hábiles, en sedas muy lujosas,
bordada de guirnaldas, de pájaros y rosas,
tu expléndida montura.
Por ella, todo el mundo te admira y te decanta;
por ella soy tu amigo;
corcel, corcel ligero; condúceme á su planta:
por ella te he comprado tu peregrina manta.
¡Corcel, vuela conmigo!
Manuel Reina.
***


## p. 115 (#127) ############################################

REVISTA AZUL
115
"MARIANA"
(FRAGMENTOS)
D. Joaquín.-En la juventud nos gustan las
grandes capitales: amor á la vida. En la vejez
nos gusta el campo: amor al repose. ¡La madre
tierra nos llama! Parece que el follaje movido
por la brisa, la corriente rizada por la espuma,
el sol filtrándose por entre las hojas y cayendo
sobre la yerba en redondeles de luz, son algo así
como sonrisas y cariños de la madre común que
dice á sus hijos: «ven á mí, niño de los cabellos
blancos, que ya te he mullido tu cunita de tie-
rra.»
Mariana.-...Yo tenía ocho años... Debieron
ser las dos ó las tres de la mañana...... Estaba
durmiendo en mi camita y soñé que le daba
muchos besos á mi muñeca, porque me había
llamado «mamá.» La muñeca de pronto me besó
también, pero con tanta fuerza, que me hizo da-
ño: y
la muñeca se hizo muy grande: y era mi
madre que me tenía en sus brazos: y yo... ya no
dormía: no era sueño: estaba despierta. Detrás
de mi madre estaba un hombre de pie: era Al-
varado, que decía: «¡ven!» y mi madre decía: «¡no,
sin ella, no!» y él dijo: «¡qué diablos, pues con
ella!» Después, aquello parecía otro sueño: una
pesadilla: algo que gira y oprime. Mi madre,
vistiéndome como puede vestir una loca á una
muñeca, á sacudidas, á tirones, á golpes casi. Y
Alvarado en voz baja acosándola: «pronto, pron-
to, de prisa.» ¡Yo no he sentido nunca sensación
semejante! ¡Aquello era trivial, era grotesco, pero
era horrible! Las mediecitas, sin acabar de subir-
las; las botitas, sin acabar de abrocharlas; los
pantaloncitos al revés; las enagüillas con la aber-
tura á un lado; el vestido medio suelto, por más
que yo decía: «¡faitan corchetes, faltan corchetes!»
Pero es que Alvarado repetía: «pronto, pronto,
aprisa, aprisa!» Luego, un abrigo de mi madre.
liado al cuerpo: luego, una toquilla, que me aho-
gaba, liada á la cabeza: luego, eogerme mi madre
en sus brazos: luego, entrar en un coche que co-
rre mucho; y luego oí un beso y pensé: «pero, Dios
mío, á quién ha sido, á quién ha sido? A mí no
me ha besado nadie.» ¡Ay, madre mía, madre
mía!... Fuimos á Londres. ¡Qué vida, Dios mío,
qué vida! Mucho lloró mi madre en Madrid,
pero más lloró en Londres!
Yo miraba siempre con los ojos muy abiertos:
comprendía algo y no lloraba nunca. ¡Mi madre
era muy buena! ¡Yo digo que era muy buens!
¡Aquel hombre era infame y grosero! Cuántas ve-
ces delante de mí la hizo vestir galas y encajes
y joyas; pero brutalmente, entre golpes y jura-
mentos, á la fuerza, como me había vestido mi
madre aquella noche! Y también cuando acaba-
ba de amortajar Alvarado á mi madre, con mor-
taja de orgía, sonaba un beso; pero aquel beso
era para mí: era el que me daba mi madre entre
sollozos y lágrimas, cuando aquel hombre se la
llevaba á rastras y me dejaba á solas con fermen-
taciones dolorosas de capullo arrojado á un pu-
dridero.
Mariana-¡Qué, si todo es admirable! Hay un
ladrillo que dice Don Cástulo que fué de Ecbata-
na, que presenta una pequeña depresión, como
si la yema de un dedo hubiese hundido el barro
tierno. ¿Y saben ustedes lo que fué? Pues yo al
momento forjé una historia: lo estaba amasando
un pobre esclavo, y el capataz, ó como entonces
se llamase, observando que andaba perezoso, le
cruzó las espaldas con el látigo. Me parece que lo
veo: una tira de cuero de elefante con púas de
cobre; ¿no es verdad, Don Cástulo? Y el esclavo
se contrajo de dolor y hundió el dedo en el ba
rro, marca eterna del dolor humano en un pe-
dazo de arcilla, dolor petrificado que al cabo de
miles de años nos dice: siempre ha habido vícti
mas que se retuercen, verdugos que azotan, y ba
rro para conservar por los siglos de los siglos to-
da cruelded.»
José Echegaray.
***


## p. 116 (#128) ############################################

116
REVISTA AZUL
AZUL PALIDO
Los teatros vacíos; he aquí una hermosa si-
tuación para el Arte. El Principal, el viejo co-
liseo, ese que vió cantar á la Cañete, al desgaire
la enagua china, feliz y sonriente; ese que vió
cómo la Paloma, la muchacha morena, que ya
ahora va por las calles envejecida y derrengada,
arrullaba á las multitudes extasiadas; ese que
recibió las primicias de nuestras eternas espe-
ranzas;-Concha Padilla y Chucha Servín,-ese
que aquejó con voz opaca de Galza y se decoró
con la gentileza de Guasp de Peris, y rió con los
chistes de Muñocito, se repone de sus fatigas,
después de cuatro años de tandas, jolgorio zar-
zuelesco, para volver de nuevo dentro de algunos
días, á recibir al príncipe de porcelana del Rey
que rabió á la rústica y bonachona Betina, al
blondo Boccaccio, á la chula lentejuelcada de Cá
diz, á la coqueta señorita de Chateau Margaux, á
la salerosa Niña Pancha. El Principal, un poco
remozado y con camisa limpia, recibirá á la
Rusquella, á la reina andaluza, cuya obesa her-
mosura, mueve con harmónico donaire la ena-
güilla bohemia, prendida con airosos pliegues
de las caderas amplias y sonoras como la caja de
una vihuela sevillana.
Ah! y el Nacional descansa también de sus
muchas y monótonas tareas que á cada instante
vienen á menos y se degradan hasta bajar de la
voz olímpica de la Ristori al ceceo rápido y re-
pugnante de Don Gerardo López del Castillo.
Homero duerme.
Que vuelvan,--así lo desean los empresarios
que vuelvan á luchar los viejos combatientes.
Quedarán como siempre, sombríos y mutilados,
porque ya no es posible que tornen flamantes y
completos; pero ojalá que ahuyenten al fastidio
su sempiterno y fiel concurrente. Que se prepa-
ren á recibir los Atilas de la dramaturgia.
Vico y Burón están á las puertas.
*
Ha muerto el gran francés! Habráse ya ocul-
tado esta pálida sombra en el trágico horizonte
del desastre de Panamá.-El luminoso anciano
cayó rendido, destrozado-roto el ídolo en peda-
zos-de su pedestal de gloria. El héroe de Suez,
el frío anciano, de blanca cabeza, había dejado
caer su rostro lívido, en el mármol de la inmor-
talidad. No murió como atleta, en el fragor de
la lucha, no como
el joven gladiador, yace en la arena
manchado por la sangre purpurina
que arroja sin cesar la rota vena
de su robusto brazo......
Vino al suelo, herido en el ocaso de su luz ra-
diosa: ¡anémico atardecer de un día de horizon-
tes claros y rayos rojizos de sol! ¡Qué inmensa
caida la de este angel de cabellos de plata y mi-
rada clara y penetrante! Rebelde era este espíri-
tu que duerme ahora su sueño eterno; había—
en pleno siglo XIX-dos civilizaciones extre-
mas, desunidas por un pequeño, indiscreto girón
de tierra alzado como un baluarte entre uno y
otro pueblo: entre el levante cuajado de miste-
rios y el viejo occidente con su vieja, gastada
existencia. El mundo antiguo había querido
romper esta barrera alzada al comercio de las
ideas, al contacto de las mercancías, pero un
ideal místico se había también alzado á la obra
grandiosa: los dioses del paganismo erån impa-
sibles contempladores de la naturaleza ciega: «si
los dioses hubieran querido que el Africa fuese
una isla, la hubiesen hecho,» escribe Herodoto,
al hablar de los primeros trabajos de canaliza-
ción del istmo de Suez.-Lesseps robó á los
dioses su fuego sagrado, y juntó las aguas de
dos océanos: después...... Panamá...... la debâ-
cle; pero siempre habrá―para seguir la frase del
sacerdote que ungió la frente del gran francés
con el agua bendita de la inmortalidad-un nom-
bre que arrojar á la historia del porvenir: el nom-
bre de este invicto anciano que acaba de recli-
nar su luminosa cabeza en la tierra.
Petit Bleu.
***
LA REVISTA AZUL APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 500
NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL
PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.


## p. 117 (#129) ############################################

REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, 23 DE DICIEMBRE DE 1894
NUM. 8.
FRAGMENTO

LLÁ, á lo lejos, como el grito de
una ave marina, se oye la tris-
te, melancólica canturía de un
vendedor ambulante: Castaña
súda! Se aleja la voz doliente y
taciturna, piérdese el eco en la
revuelta de una esquina, se apa-
ga la cadencia, y deja detrás de
sí impalpable reguero de re-
cuerdos, mundo de visiones idas, aleteo de cosas
esperadas ¡ay! que se desvanecen en la tiniebla
de una noche eterna.
Reluce como ascua ardiente el gallardo naci-
miento: arriba, el portal, amplio, de arcos esbel-
tos, rojizo enladrillado, severo y pintarrajeado;
en el fondo, el niño de cera, el buey y la mula,
la madre y el esposo: veredas tapizadas de mus-
go, ramas con hilillos plateados, una estrella de
picos de oro; abajo, un espejuelo al que se asoma
una parvada de cisnes, pastores de talle erguido,
corderos triscando en copos de algodón en rama,
soldados de plomo, y caballos y aves... una arca
de Noé: y todo resplandece á la claridad de innú-
mera cantidad de velillas color de rosa, verdes,
amarillas, blancas.... Hacia aquel cuadro vánse
nuestras miradas: flota en el vago, esfumado ho-
rizonte del pasado, aún se divisa como un alado
ensueño.
¡Cuántas Noche-Buenas han venido después á
llamar á nuestro espíritu aterido y solo!
Hoy hace mucho frío en nuestras almas, hay
mucha nieve en nuestras cabezas. Surgen páli-
dos espectros de nuestras memorias, y como e
viejo Fausto meditamos lúgubremente ante los
restos de nuestra vida gastada, hundida, derriba-
da lenta y perezosamente. ¡Ah,' eterno fantasma
del ayer, ¿por qué has de traernos en tu blanco
ropaje la historia del insaciable deseo del ideal
siempre perseguido?
Pedimos mucho á la existencia; somos mendi-
gos después de conquistadores; rogamos después
de mandar; suplicamos después de ordenar; y
luego, cuando llega ese invierno de las almas, re-
clamamos más vida, nuevas luces con que ilumi-
nar el santuario, otra Noche Buena con su portal
pintarrajeado y su niño de cera, mientras á lo le-
jos se pierde, como el grito de una ave marina,
la voz lastimera del vendedor ambulante: Casta-
ñasáda.
¿Qué poder de evocación tiene una sola pala-
bra, un grito, una voz humana, para ir tejiendo
la historia de una existencia? ¡Cómo se rasgan
los velos y se vislumbran los hechos entre la te-
nue, flotante neblina del camino andado! Aquel
doliente pregón fué el mismo que oímos la triste
Noche Buena en que se nos quedaron impresos los
acerados versos de Heine, mientras nuestros ner-
vios se estremecían en doloroso espasmo.
¿Te acuerdas tú, joh blanca sombra amada! de
aquella noche en que la blasfemia brotaba de la
boca y la mirada buscaba al que acababa de na-
cer? Era mi dolor como el Cristo: llevaba las lá-
REVISTA AZUL -15


## p. 118 (#130) ############################################

118
REVISTA Azul
grimas de todas las generaciones; punzaba y he-
ría porque lo sentía al través de los grandes
sufrimientos: habíame como saturado de la ex-
trema sensibilidad de todos los grandes sufrido-
res, y cuando me tocó mi vez, palpitaba por
aquellos dolores que se habían trasmitido á mi
conciencia por espiritual transfusión.
Es un extraño fenómeno psicológico éste que
nos hace sentir las grandes dolencias pasadas: en
nuestras tristezas hay un largo génesis de des-
dichas sufridas, y cada sensación nuestra está
formada por sensaciones de millares de genera-
ciones. Sentimos intensamente porque hemos
sentido antes sensaciones pasadas, y nuestro di-
letantismo nos lleva todavía más lejos: nos lleva
á lo que llama Paul Bourget «intelectualizar las
sensaciones,» es decir, experimentar en la exis-
tencia el mayor número de impresiones que ella
puede dar y pensarlas después de haberlas sen-
tido. Esta labor psicológica es siniestra y es ho-
rrible: merced á ella, los dolores se perpetúan,
duran toda la vida, se sienten tan punzantes á
los diez años como el primer día en que fueron
experimentados.
¿Cómo fué? nos preguntamos ¿cómo fué aque-
llo? Y descubrimos la cicatrizada herida, la ras-
gamos y hacemos manar de ella sangre hirvien-
te. Placer de experimentador que lacera su propia
carne para estudiar los efectos de la sensibilidad
humana.
¡Cuántos de estos trabajadores del alma han su-
cumbido al espantoso choque de esta tarea! Así
murió Julio de Goncourt y así háse destrozado
hasta el agotamiento el autor de Los reyes en el
destierro. La intelectualización de las sensacio-
nes es placer de un supremo artista, pero es
también el lento, persistente suicidio de un es-
píritu enfermo.
Allá, cuando á lo lejos, como el grito de una
ave marina, se oye la triste, melancólica cantu-
ría del vendedor ambulante-Castañasada!-pa-
rece como que la vida surge de su pasado y deja
detrás de sí la punzadora, incisiva impresión de
todos los dolores sufridos.
Carlos Díaz Dufóo.
***
LA CENA DE NOCHE BUENA
Al Sr. Manuel Zapata Vera
Acercaos á la mesa,
Mis recuerdos, porque os llamo,
Id saliendo de la huesa,
Muertecitos que yo amo!
Cosas idas, cosas muertas,
Ilusiones ya perdidas,
Acercaos á mis puertas,
Cosas muertas, cosas idas!
De la cena preparada
El salón está vacío;
Cae muy triste la nevada........
Tengo miedo, tengo frío!
Convidados á mi cena,
Muertecitos que yo amo,
Acudid á mi reclamo.
Que esta noche es Noche Buena.
Está abierta mi ventana
Y la lluvia la salpica,
Mientras oigo la campana
Que repica.
Buen amigo, pobre hermana,
De mi casa los ausentes,
Venid todos tan aprisa
Como ahora van á misa
Los creyentes.
¡Pobre hermana que te fuiste,
Si vivieras todavía,
Cuando siento mi alma triste


## p. 119 (#131) ############################################

REVISTA AZUL
119
Cuantas cosas te diría!
Ven y pronto, ven ahora!
Cuando llegue la mañana,
Y á la misa de la aurora
Llame lenta la campana,
Terminada ya la cena
Podrás irte, podrás irte,
Y tendremos que decirte:
¡Hasta otra Noche Buena!
Pero ahora, mi hermanita.
Reina aún la noche obscura,
Deja, pues joh muertecita!
Tu callada sepultura.
Son las doce. Jesús nace.
Vuelvo el rostro al nacimiento,
Y la cera se deshace,
Combatida por el viento.
Nadie cuida á los pastores,
Nadie canta villancicos,
Ni á la virgen llevan flores
Los ancianos y los chicos.
En el heno, blanco y yerto
Está el Dios recien nacido,
Y al mirarlo allí dormido
Me parece que está muerto.
¡Fé de niño, ven al punto!
Que tu voz me purifique.........
Y no viene......... y me pregunto:
¿Por qué dobla ese repique?
Del árbol en la ramas
Mil velas arden;
¡Qué no tarden los niños
Que no se tarden!
¿Por qué no vienen?
Si aquí tantos juguetes
Y dulces tienen?
Esta espada de acero
Para el más grande
Y soldados de plomo
Que solo él mande.
Y esta muñeca rubia
Tan bien vestida,
Para la niña blanca
Luz de mi vida.
Ya vereis como gritan
Los muy traviesos
Y como los devora
La madre á besos.
Pero el árbol se apaga.........
Ninguno llega!
Y en la desierta alcoba
Ni un niño juega!
Séres que venís tan lejos,
¡Como ansían vuestros cariños
Los que tienen padres viejos,
Y no tienen hijos niños!
¡Con qué impaciencia os imploro
Para mezclar con mis manos
Vuestros rizitos de oro
Con sus cabellos tan canos!
¡Amor que ennoblece y salva,
Ven pronto á mi hogar estrecho,
Que ya á la misa del alba
Están llamando en mi pecho!
Mis viajeros pequeñitos,
Mis ausentes adorados,
Los humildes muertecitos
A mi casa convidados:
Ya regresan de la misa
Los devotos, los creyentes........
¡Mis amigos, mis ausentes
Daos prisa, daos prisa!
Dejad ya con planta breve
Vuestro místico palacio;
Caminando tan despacio
Vendréis yertos por la nieve!
Mi esperanza, que os desea
Como niña pobrecilla,
En la blanca chimenea
Puso ya la zapatilla.
Oir pienso vuestro paso,
Quiero ver, y no me atrevo,
¡Dejad pronto sobre el raso
Mi regalo de año nuevo.
¡No doblan las campanas,
No, que repican!
Plumas de alondra llueven,
No nieve fría!
Dios ha nacido:
Jesús no yace muerto,
Que está dormido!


## p. 120 (#132) ############################################

120
REVISTA Azul
Casta ilusión que me alientas!
¡Sueño de dicha sereno,
Si á mi cena te presentas
Seré bueno, seré bueno:
Ya no vacilo ni dudo;
Ni miro mi hogar desierto,
Ni viendo al niño dormido.
Me imagino que esta muerto.
Vive, con dulce sonrisa,
Entre sencillos pastores,
Vé á los que vuelven de misa
Trayéndole muchas flores.
No pienso con desconsuelo
En los seres ya perdidos.......
¡Mis muertecitos queridos
Están cantando en el cielo!
El alba tibia clarea,
Venus en Oriente brilla...…………………….
Dejemos la zapatilla
En la blanca chimenea!
Menuel Gutiérrez Nájera.
***
VIAJE A LOS PAISES DEL PASADO
BETHLEEM
Jerusalem, 25 de Diciembre,
AVIDAD! ¡Navidad! Preciso es ir esta no-
che á Bethleem y celebrar allí el alegre
nacimiento; á Bethleem va la muche-
dumbre, vestida de gala; á Bethleem
corre, precipitándose por la puerta de
Jaffa; á Bethleem marchan el pueblo, los reyes
y las estrellas. Con las últimas, sin embargo, no
podemos contar. Una tormenta furiosa se ha des-
encadenado, con la violencia propia de las raras
perturbaciones atmosféricas que hay en estos eli-
más. No pude partir hasta en la mañana y voy
azotado por trombas diluvianas, buscando in-
útilmente el camino recto en la campiña inun-
dada y tan negra como la boca de un horno. Mi
caballo chapotea con el agua hasta el vientre
y lo único que me guía en las tiniebias es el tin-
tín lejano de las campanas de Bethleem, que
anuncian la buena nueva y el descanso.
A pesar de estas dificultades, hervorosa y pin-
toresca muchedumbre llena el convento latino, la
basílica y la gruta. Fácil es imaginarse el gentío
que acude á Bethleem en noche como ésta. Real-
mente es providencial que los griegos hayan con-
servado el antiguo calendario: si las solemnida-
des cristianas cayeran en iguales fechas para las
comuniones enemigas que se disputan estos san-
tuarios, los santos lugares serían perenne campo
de batalla.
El pachá ha enviado un batallón para cuidar
del orden y en honor de la festividad: en Tur-
quía no es extraño que los soldados musulmanes
realcen con su presencia la pompa de las cere-
monias cristianas ni que formen séquito en las
procesiones y presenten armas al dios extranjero.
La tropa vivaquea en las naves segregadas de la
basílica, en las que los griegos separaron del coro
por medio de una pared, convirtiéndolas, desde
entonces, en vulgar vestíbulo.
Si tal cuadro es triste para el arqueólogo y pa-
ra el cristiano, para el pintor no tiene precio.
Los caballos atados á la puerta sacuden y sue-
nan los anchos estribos de hierro, las gualdrapas
y arneses repiqueteantes, cuajados de amuletos de
metal; apéanse los ginetes árabes en traje de fies-
ta, con pantalones bombachos, vestes bordadas
de oro y matizadas de colores vivos; ceñidos los
cinturones de seda roja, por cuya franja superior
asoman las cachas damasquinadas de las pisto-
tolas y los pomos de los puñales; arrastrando
abayos ó capas de lana bruna y con kufiéhs mul-
ticolores ó turbantes blancos enrollados en la ca.
beza. Toda esa multitud llena la basílica y se


## p. 121 (#133) ############################################

REVISTA AZUL
121
agrupa, á su antojo, en los intercolumnios, gesti-
culando y disputando con los vendedores de ro-
sarios, de cirios y de pasteles. Abundan las mu-
jeres: sabido es que éstas conservan el vestido
particular de las bethlemitas, igual, sobre poco
poco más o menos, al antiguo. Se compone de
una camisa de lana, azul y roja, abierta en el pe-
cho; de una basquiña del mismo género y de un
largo velo blanco, de bordados dobleces, prendi
do graciosamente á un birrete largo que viene sien-
do como la antigua mitra de las mujeres orienta-
les. Ese tocado, tejido de lana, adornado con cuen-
tas de coral, zarcillos de cobre y moneditas, pa-
rece salido, lo propio que el collar, de la tienda
de algún truecamonedas. El gran lujo consiste en
juntar en él centenares de piezas de todas las épo-
cas y de todos los países, formando viejo tesoro
solariego: talarís, sequíes, pesos, florines, duca-
dos-algunos de éstos son del tiempo de los ve-
necianos y los genoveses-amén de medallas, di-
jes, cadenitas y chirimbolos de todas formas.
Anillos les cuelgan de las orejas y les ciñen los
puños, los codos, los tobillos; y así, ruidosas,
cargadas de alharaquienta orfebrería, las hermo-
sas bethlemitas caminan arrebozadas en sus ve-
los, con altiveza y gracia incomparables. La vida
mansa y primitiva que llevan ha conservado á
las razas orientales esa galba antigua, pura y se-
rena, que no puede coexistir con el incesante
trabajo intelectual, la intensidad. nerviosa y la
activa inquietud de la vida moderna.
En medio de este barullo, los soldados turcos,
graves y silenciosos, se calientan en ruedo, al
rededor de las fogatas prendidas en la parte baja
de la nave, cerca de sus fusiles puestos en pabe-
llón ó recargados en las columnas bizantinas.
Unos cocinan en el vivac improvisado, otros fu-
man en sus tchibucos: las llamas, arrancando de
los tarbuchs notas chillantes, suben en espira-
les y despiertan á los santos varones de los mo-
sáicos. A esa luz prestigiosa cobran vida fantás-
tica los severos doctores de Efeso y de Nicea; y
tal parece que se mueven sobre el oro de los mu-
ros, que sus taciturnos ojos de esmalte miran
con escándalo las armas, las hogueras, el gentío.
En vida contemplaron tal vez la misma escena,
cuando los soldados persas de Khosroes pusieron
fin á las sutiles controversias, entrando á saco en
la basílica.
de la Natividad que se extiende bajo el coro de
la Iglesia, y á la que se llega por dos escaleras
semicirculares, de las cuales una pertenece á los
Griegos y otra á los Latinos. Forma un cuadra-
do de 10 metros de largo por 5 de ancho: la roca
ha desaparecido por entero bajo el mármol, las
tapicerías, las lámparas de plata sobredorada, en
suma, bajo el tesoro con que la cristiandad ha
enriquecido, desde hace luengos siglos, el vene-
rado santuario. Una de las lámparas, siempre
encendidas, que penden de las bóvedas, fué re-
galada por
galada por el rey Luis XIII.
En el costado oriental de la gruta una excava-
ción practicada en la roca, y que forma como un
nicho, señala el lugar mismo del alumbramien-
to, como lo atestigua la famosa estrella que tan
trágico ruido ha hecho en la historia contempo-
ránea. Otra hoquedad, abierta en el costado Sur;
es la Capilla del Pesebre: allí fué la adoración
de los Magos. De la gruta arranca un corredor
que, serpenteando entre peñascos, conduce á mu-
chas capillas consagradas por varias tradiciones
y desemboca, por una escalinata de muy pocas
gradas, en el convento latino.
Numerosos fieles llenan la pequeña iglesia de
los franciscanos, abstruyen la escalera y se pros-
ternan en la cripta que irradia claridades des-
lumbrantes. Conmueve ver á los Bethlemitas y
árabes ancianos, de barba blanca, atropellándo-
se para llegar al Pesebre y para besar las gradas
del altar y la estrella de plata. Entro, no sin tra-
bajo, al santuario. El oficiante lee esta lección
del Evangelio: In præsepio reclinaverunt eum…………….
«Le acostaron en el pesebre.» Sorprendido por
esta coincidencia, emocionado por la solemnidad
del lugar y del recuerdo, sintiendo el contagio
de la fiebre de fervor que se exhala de todos aque-
los corazones y de todos aquellos labios, queda
uno sujeto á ajena voluntad y obedece mansa-
mente al magnetismo de esa persuasiva ado-
ración. Es la hora en que mana la fuente oculta
de la oración, fuente que filtra siempre, una por
una, sus gotas escurridizas, en alguna recondi-
tez del alma humana, tal como penetra y cae la
luz del cielo á esa cuna de rocas.
Paso una parte de la noche discurriendo por los
alrededores de la gruta, ya confundiéndome con
la multitud arrodillada delante del Pesebre, ya
extraviándome en los retiros solitarios que for-
El pueblo, entretanto, precipítase á la gruta ma, al ensancharse, el largo canal subterráneo.


## p. 122 (#134) ############################################

122
REVISTA AZUL
En ellos están las capillas dedicadas á los Inocen-
tes, á San Gerónimo, á Santa Paula. Ninguno
turba aquella soledad: la música y los cantos de
invisibles fieles, me llegan ahogados y moribun-
dos como si cruzaran un pasadizo de las catacum-
bas. La ilusión es completa cuando después de
haber caminado, corredor arriba, salgo, contem-
plo la asamblea cristiana, y me deslumbra el res-
plandor de las lámparas de oro.
Lo que me atrae de preferencia, muy al fon-
do de la gruta, es la capilla de San Jerónimo: en
ella, según la tradición, oraba y trabajaba, y allí
duerme en la tumba que está debajo del altar.
Varias veces la he visitado, con la esperanza de
que aquella alma grande hubiese dejado allí el
secreto de la serenidad y del menosprecio de la
vida.
Subo al claustro latino en donde los buenos
y
hospitalarios franciscanos aderezan mi almuerzo,
durante el cual relátanme, en animada plática,
sus últimas tribulaciones. Son monjes, italianos
unos y españoles otros, cuyas cabezas caracterís-
ticas me son ya conocidas, por habérmelas pre-
sentado Filippo Lippi ó Zurbaran. Uno sólo es
francés. El Padre Bernardo, así se llama y per-
mítame su modestia que descubra ese nombre es-
condido en el convento, me cautivó por lo vasto
de su saber, por la alteza de su inteligencia y por
su unción verdaderamente cristiana. Vive en
aquel medio tan pobre de recursos para un espí-
ritu como el de él, aislado, contrariado á veces,
consolándose en la biblioteca con leer la corres-
pondencia de San Jerónimo ó admirando las
puestas de sol tras las montañas de Idumea, y
con la esperanza de dormir algún dia en el pe-
queño cementerio conventual, á donde lo deja-
rán vestido con su hábito de estameña, puestas
en cruz las manos sobre el generoso corazón, y
cerca de la cuna que promete la vida eterna á
los que yacen en la tumba.
Vte. Eugene Melchior de Vogué.
(Traducido para la «Revista Azul.»)
***
I
INVERNAL
El cierzo del invierno sopla inclemente,
Arroja su humo negro la chimenea,
Rebosan las estufas de aire caliente
Y en el hogar la leña chisporrotea.
Sobre ricos cojines de pluma henchidos,
Entre persas alfombras y sederías,
Al amor de la lumbre se hallan reunidos
En las tardes de invierno largas y frías.
La niña dulces notas al piano arranca,
Mil rumores confusos de viento trae,
En tanto que del cielo menuda y blanca.
Como plumón desecho la nieve cae......
¡Ay del que siente el hambre cual buitre interno,
Ay de aquel que consuelo busca en el río,
Ay de los que en harapos cogió el invierno,
Ay de los que en la calle mueren de frío!
II
El cierzo del invierno sopla inclemente;
Bello tronco sujeto del aurea brida,
Bien cubierta de mantas la piel luciente,
Lleva rico carruaje por la avenida.
Suenan las campanillas, de los plumajes,
Se ve sobre dos tordos el bamboleo,
Se oye el sordo gemido de los herrajes,
Entre surco de nieve, pasa el trineo.
¡Qué lujosos cocheros, y postillones,
¡Qué espesos los cristales de los postigos,
¡Qué profusión de plumas y de vellones,
¡Qué envueltas van las damas en sus abrigos!
¡Ay del que siente el hambre cual buitre interno,
Ay de aquel que consuelo busca en el río,
Ay de los que en harapos cogió el invierno,
Ay de los que en la calle mueren de frío!
III
El cierzo dei invierno sopla inclemente;
A repartir la cena van los gañanes,
La cena que en vasijas rebosa hirviente,
A la perrera lleno de hermosos canes.
Colmado el apetito, con grata holgura,
Entre sus gruesas mantas y ricas pieles,


## p. 123 (#135) ############################################

REVISTA Azul
123
En estancia de tibia temperatura
Duermen los terranovas y los lebreles.
¡Qué abundante la sobra, que hirviente humea,
¡Qué lejos está de ellos la noche fría!
El hornillo la estancia ¡qué bien caldea!
¡Qué reposado el sueño de la jauría!
¡Ay del que siente el hambre cual buitre interno,
Ay de aquel que consuelo busca en el río,
Ay de los que en harapos cogió el invierno,
Ay de los que en la calle mueren de frío!
New York, 1893.
Diego Uribe.
***
LA NOCHE BUENA EN LONDRES

AJO su lluvia de aljofar y bajo los
techos ensabanados, se ha forma
do en el Christmas este parénte-
sis de alegría, en medio de la tris-
téza del invierno, siendo en las
tabernas bacanal y en los hoga-
res de las gentes de paz una es-
pecie de agapa, en que á la lla-
ma azulada que envuelve al pud-
ding se celebran estas expansiones inglesas, siem-
pre fermentadas en mayor ó menor cantidad por
el sprit. Es esencialmente una solemnidad ín-
tima. La Navidad del Mediodía y aún de países
del Norte como Alemania, es vagabunda y ca-
llejera, le gusta batir sus tambores y agitar sus
panderetas por calles y plazas, mientras que la
Navidad inglesa se recoge en los hogares, corre
sus persianas y se niega al mundo de fuera como
si el carácter británico, de ordinario grave, tu-
viese el pudor de la alegría. Las calles de Lon-
dres en el día del Christmas, están tan desiertas
y silenciosas como en cualquier domingo.
Algún aficionado que en el pescante de un óm-
nibus va cantando carols, al mismo tiempo que
hace jugar con las manos el fuelle de un acor-
deón, algunos chicos enlazados que van por en
medio de la calle ó la avenida de un parque, ha-
ciendo sonar sus panderos,y algún grupo de ebrios
que, por estar clausuradas, á ciertas horas y bajo
penas severas las tabernas, las traen en los bol-
sillos en forma de botellas y hacen oir arengas ó
cantares vinosos: con eso ha sido apenas con lo
que, por raro accidente, he visto turbarse la quie-
tud sepulcral de Londres en tal día. Y todavía,
esos cantares acompañados en el acordeón ó sos-
tenidos por el pandero, tienen algo de monótono
y lánguido: se canta maquinalmente como se re-
za en un templo para bien parecer, y esos raros
cantores me hacían la impresión de estar dicien-
do: «Hoy es Christmas, es preciso cantar un poco.>>
En cambio, en los hogares se celebran secre-
tos conciliábulos contra la tristeza de las calles,
cómpranse á subido precio ramas y hojas de pri-
mavera para imprimir una sonrisa de alegría en
la faz rugosa del padre Christmas, y se adorna
con ellas los muros, se las entreteje á manera de
arcos en los marcos de las puertas, se las cuelga,
en forma de guirnaldas, de las lámparas y se les
esparce aquí y allí en el suelo ó sobre la mesa
del banquete. El laurel, la yedra y el acebo son
cosas imprescindibles para una casa inglesa en el
Christmas. Sin ellas una familia creería que su
miseria tomaba los aspectos de una profanación,
y el padre empeñará lo que puede ó aun robará
para obtenerlas. Carlos Dickens ha atribuido una
significación y un valor ideal á esas hojas en sus
cuentos de Navidad. El as expresan los recuer-
dos. Siempre con la misma forma, siempre con
el mismo pertume, porque la hoja del árbol uo
varía, vienen al fin de cada año en la vida del
hombre para hablarle, si es joven, de las iguales
á ellas que vió en el mísmo día cuando era niño,
si es viejo, de las que vió cuando era niño, y cuan-
do joven, y como la memoria es una facultad que
se pone en juego en virtud de asociaciones de
cosas pasadas con objetos presentes, van despren-
diéndose luego de aquellas hojas los recuerdos
queridos, las imágenes de los séres en cuya unión
vimos en otro tiempo á sus hermanas ya mar-
chitas.


## p. 124 (#136) ############################################

124
REVISTA AZUL
Entre todas, la rama del mistletoe, tiene una
virtud sagrada. Debajo de ella, y asiéndola con
la mano, el beso que sería culpable se hace ino-
cente. La rama tentadora pende al alcance de
todos, en medio del pasadizo más frecuentado de
la casa: con una mano al talle de la lady, y la
otra á la rama, la comunicación queda estableci-
da y luego se cierra el circuito con un beso en la
mejilla, El mistletoe es el muérdago ó el vixium
de los botánicos. Como el loto, tiene su leyenda
enlazada con la del roble, entre cuyas ramas sue-
le crecer como parásito. Cuando los druidas en
su marcha por los bosques le encontraban col-
gando en ese árbol sagrado, se detenían á vene-
rarlo: dos toros blancos jamás uncidos eran trai
dos al pie del árbol, y un sacerdote de túnica tan
blanca como sus pieles, subía á el y cortaba con
hoz de oro el parásito que servía de guirnalda
entre los cuernos de los animales sacrificados en
seguida. Las propiedades medicinales extraordi-
qarias atribuidas al muérdago, tenían buena par-
te en la reverencia de que era objeto. En el vie-
jo sajón se le llamaba all heal 6 cúraio-todo y se
le usaba especialmente contra el envenenamien-
to y la esterilidad. Los ingleses, sajones nuevos,
tan supersticiosos como los antiguos, ya no ad-
ministran á sus mujeres en bebida las hojas del
mistletoe para hacerlas fecundas, pero han vincu-
lado en esas hojas virtudes análogas, empleán-
dolas en cierto día para protejer los besos, en cu-
yos rumores resuenan los preludios de la gene-
ración.
El ting-ting de las campanas de media noche,
los copos cayendo, el césped de los parques per-
diéndose á lo lejos en horizontes pálidos, seme-
jante á un mar de espuma, todo, hasta las tarje-
tas de felicitación con cromos alegóricos colgados
en todos los escaparates, derraman sobre la Noche
Buena de Londres una poesía inolvidable.
Particularmente, el Christmas pudding sirve
para unir en una emoción común las mil emocio-
nes melancólicas de la Noche Buena. Yo no sé
á punto fijo cuántos ingredientes entran en la for-
mación de ese manjar tan múltiple como nuestra
olla; pero sé que la comunión material de sus pe-
dazos implica en Inglaterra otra comunión más
alta de sentimientos y de afecciones.
Yo conocí en Londres á una señora ya ancia-
na, cuya hija casada había partido con su espo-
so hasta la remotísima Nueva Irlanda, de donde
no había vuelto después del quinto año de su
partida, en que conocí á la madre. En todos esos
años de separación, con una anticipación de cua-
renta días de cada Noche Buena, solía la señora
enviar á su hija un Christmas pudding, por ella
cocinado y empacado cuidadosamente para que
llegara sin daño á la joven el día mismo de la
Noche Buena. Era éste su único consuelo en me-
dio de la tristeza que la consumía por el aleja-
miento de aquella su hija única que la había de-
jado casi sola, sin otra compañía en el hogar que
la de su marido achacoso. Llegó la Noche Bue-
na de 1873 y comí con la señora á una misma
mesa. Cuando se sirvió el pudding y empezó á
arder en el alcohol en que nadaba, ella, que ha-
bía guardado silencio, interrogó á su marido tris-
temente: «Nuestra pobre hija ¿habrá recibido y
estará comiendo el pudding?»—«Sí que lo estará»
contestó él tranquilizándola. Y al mismo tiem-
po observé que las lágrimas agolpándose á los
ojos de la anciana, bañaron sus mejillas cayendo
alguna sobre el plato. El dolor contenido duran-
te un año, brotaba al fiu en el jugo consolador
de los ojos, quizá al propio tiempo que un rin-
cón de la Australia, á tres mil leguas de distan-
cia, una joven lloraba también ante un plato. Y
sentí como si viese que las lágrimas de la hija
y las de la madre se comunicaban á tanta dis-
tancia por medio de dos trozos de pudding.
Salvador Quevedo y Zubieta,
***
He conocido hombres dotados de buenas cua-
lidades, muy útiles para los demás y sin utilidad
para sí mismos, así como un reloj de sol en la
fachada de una casa, que indica las horas á los
vecinos y á los transeuntes, pero no al propie-
tario.
Chateaubriad.
***
Constantemente leemos en los periódicos: «El
crimen era indudable, pero gracias á la elocuen-
cia del abogado Tal, el reo fué declarado ino-
cente.» Si es verdad que un defensor puede ejer-
cer tanta influencia, es necesario suprimir á los
tribunales 6 á los abogados.
Alfonso Karr.
***

## p. 125 (#137) ############################################

REVISTA AZUL
125
EL ARBOL DE NAVIDAD

UISIERA la REVISTA AZUL ofre-
ceros, amigas y amiguitos, un
Arbol de Navidad tan alto y tan
frondoso como el que dió hos
pedaje al ave del paraíso; un ár-
bol tan corpulento como el cedro
y tan cuajado de flores como los
naranjos; y desearía que fuesen
esas flores muy blancas, unas,
como el alba; azules, otras, como la ya desfalle-
ciente madrugada; y de color de rosa, las más
vivas, cual taloncitos, tiernos y calientes, de ni-
ñas que no hablan todavía y que dicen PAPÁ con
la sonrisa.
porque
En el Arbol de Navidad no anidan pájaros,
los nidos son para dormir y nadie duer-
me en Noche Buena. Esto tiene de maravilloso
esa noche única: que soñamos en ella sin dor-
mir, con los ojos abiertos......y bailando...... ó
rezando...ó recordando. Las campanas se echan
la capucha para atrás, alzan la cara para ver el
firmamento, la ocultan luego, agazapándose, y
juegan á escondidillas con los astros. Los pája-
ros van al templo...á galería...á las cornises, á
las ventanas, á las bóvedas; y cuando el padre
dice: Ite missa est, vuelan al cielo, porque esa no-
che el cielo está sin ángeles. ¡Como que andan
los querubines en el campo cuidando al Niño
Dios recién nacido!
Por eso, amigas y amiguitos, de las ramas del
Arbol cuelgan juguetes y golosinas, en vez de
nidos. Por eso veis en ellas racimos de uvas lu-
minosas: si así no fueran ¿cómo podríais hallar-
los en la oscuridad de la noche? Vosotras, las
hermosas, teneis divinas claridades en los ojos
para que el hombre, entre la tiniebla del mundo,
pueda encontraros y obtener la dicha.
¡Ah, yo sé lo que os digo!......En la noche de
Navidad el cielo está vacío. El rey-niño baja á
la tierra y con él toda la corte: los ángeles que
nunca tienen frío; los santos de mitra y báculo ó
de corona y cetro; los bienaventurados de gran-
des capas pluviales y los calvos y enjutos de sa-
yal y cogulla; las monjas que iluminaban, en vi
da, el coro bajo de los monasterios y hasta la gran
nave de la iglesia, con la mirada nada más; las
vírgenes, semejantes á azucenas y las mártires
circuidas de rosas, porque de amor desfallecieron
en los brazos lívidos de la muerte, toda la Cor-
te viene á adorar en Bethlem al Niño-Dios; y
nuestros muertos !nuestros muertos queridos!...
los que sin duda serán santos dentro de pocos
años, dentro de un siglo cuando mucho, bajan
también y aunque invisibles ¡ay! para nosotros,
permiten que las almas privilegiadas les oigan
y les sientan y respiren.
Por eso es tanto nuestro júbilo, amigas y ami-
guitos: porque regresan los ausentes, y está
completa, en el hogar de fiesta, la familia. Mu-
chos no lo saben, pero lo sienten. Y por eso las
tradiciones populares cuentan que en esa noche
azul, fría, de Navidad, los muebles se secretean, el
fuego retoza y pellizca sin quemar; el humo, aca-
riciando su enredada y rizosa barba blanca, va
á misa y se prosterna delante del tabernáculo;
las criaturas de Dios, las pobrecitas criaturas
que nosotros llamamos irracionales, se dicen co-
sas hondas, misteriosas, que han callado duran-
te el año entéro; la flor, sonríe; el árbol, habla;
la torre, canta.
Eso dicen las tradiciones populares, porque ve
y siente el campesino algo insólito y raro en esa
noche; porque la sombra que proyecta al acer-
carse á la hoguera, se mueve sin que él ande 6
corra, más aprisa que de costumbre, por detrás
ó de improviso se le aparece por delante; por-
que oye rumores, voces, cuchicheos extraños; por-
que el viejo mastín le ve con sorna y no quiere
dormirse; y porque hasta en los leños apagados
hay duendes muy burlones que le miran, unos,
azules como las luciérnagas, otros, de sotanilla
roja y solideo, cual pequeñitos, impalpables mo-
naguillos.
Pues qué ¿es natural que haya misa á media
noche? ¿El órgano que toca en ella es el del Cor-
pus, el de las fiestas de la Virgen? No, el órga-
no en la misa del gallo canta muy alegre y se le
salen por los tubos nubes de almas.
REVISTA AZUL - 16


## p. 126 (#138) ############################################

126
REVISTA AZUL
La iglesia misma se contonea. No es que el
labriego tenga sueño, no, se mueve el templo.
Dan vueltas las campañas y parecen botijos que
echan el vino dentro de la torre.
………………….. Los rústicos no saben á qué atribuir
esos prodigios; pero yo sé que no hay duendes,
que no hay fantasmas; que la flor no sonríe, que
el árbol no habla. Lo que sucede es que hay mu-
chas almas en medio de la sombra. Vuelven los
muertos buenos á la tierra. Y si no, amigas y
amiguitos, ¿habría Noche Buena para las madres
que se fueron dejando aquí á sus hijos? ¿Habría
Arbol de Navidad para los blancos muertecitos?
La madre que está en el cielo-acaso algo tris-
tona-todo el año, en la velada de Navidad,
mientras la hija ora en la iglesia ó juega con sus
amigas alrededor del Arbol, llega á la alcoba.de
la niña y besa calladamente su almohada. Es la
noche en que junto á la cuna vacía, oye la joven
enlutada una voz.que le dice:-C'est moi. Ne le
dis pas!»
rio cerrar los ojos. Dios dice:-Dejad que los ni-
ños se acerquen á mí.
Creed y reios como pequeñuelos. El Arbol de
Navidad ya está encendido. Un ruiseñor que se
encamina al granado para cantar el Ave María,
se detiene á mirarlo y dice al tordo que le lleva
los papeles:-¡Mira qué hermosa Catedral!--Por-
que hay centenares de cirios (¡enormes!-dicen
las violetas) en el Arbol. Y el cardenal, cautivo
en jaula de oro, (no lo extrañeis, el mismo Papa
está cautivo) se pregunta,--¿Qué compañero ofi-
ciará?
Venid, amigas y amiguitos. Nuestro Arbol es
humilde; no os parecerá un cedro del Líbano, co-
mo les parece á las luciolas; pero tiene algunos
juguetes………….. de poco valer, eso es verdad, pero
que acaso tengan alguna virtud mágica. Tal vez,
tal vez, sean talismanes. ¡En Noche de Navidad
suceden los prodigios!
Descolgad los juguetes que duran poco; las fru-
tas mentirosas que no son frutas...... ¡hay men.
El blanco anciano que supo el arte de ser abue- tiras tan buenas! ¡hay esperanzas tan efímeras,
lo nos lo dijo:
Mères en deuil, vos cris lá-haut sont entendus.
Dieu, qui tient dans sa main tous les oiseaux perdus,
Parfois au même nid rend la même colombe.
O mères! Le berceau communique á la tombe.
Si no creeis en estos divinos milagros, no ten-
dreis Noche Buena, amigas y amiguitos. Para
entrar á la dicha, para entrar al cielo, es necesa-
tan frágiles, pero, á pesar de ello, tan hermosas!
-Para vd., señorita, el rorro de los ojos más
azules. ¿Ya mirais como son de hechicerías los
juguetes del Arbol misterioso? En las mejillas
de la señorita brotaron, cuando vió su aguinal-
do, rosas nuevas!......
Venid, venid. Acaso entre esas hojas, Dios ha-
ya puesto algunos talismanes.......
El Duque Job.
***
DE LA LEYENDA DE NAVIDAD
Yo adivino en qué piensa esta noche
El que cruza el desierto del mar,
Ya la brisa murmure apacible,
Ya se mueva furioso huracán.
Mas no sé lo que dicen las olas,
Que vienen y van,
Al que pasa esta noche entre abismos,
Los abismos del cielo y del mar.
-¿Qué harán á estas horas
Los míos, qué harán?—
Esta noche medita
El que va por el mar,
Y las olas y el cielo y el aire,
Con voz desigual,
No diciéndole nada, le dicen
Tanto y tanto, que le hacen dudar
Si debe alegrarse,
Si debe llorar.
Yo adivino en qué piensa esta noche
El que tiene algo suyo en el mar,
Ya la brisa murmure apacible,
Ya se mueva furioso huracán.
Mas no sé lo que dicen las olas


## p. 127 (#139) ############################################

REVISTA AZUL
127
Que vienen y van,
Al que tiene un pedazo del alma
Caminando entre el cielo y el mar.
-¿Qué harán á estas horas
Los míos, qué harán?—
Ynterrógase en tierra
El que piensa en el mar,
Y las olas y el cielo y el aire,
Con voz desigual,
No diciéndole nada, le dicen
Tanto y tanto, que le hacen temblar
De horror á lo inmenso
Y oscuro del mar.
Ventura Ruiz Aguilera.
***
NAZARETH

N la cima del grupo de monita-
ñas que cierra, al Norte, la pla-
nicie de Esdrelón, hay un an-
cho repliegue del terreno y en
él estaba situado el pueblito de
Nazareth. Cuenta ahora con tres
á cuatro mil almas, por donde
se ve que no ha mudado mucho
de cómo era en los días del Evan
gelio. En él es fuerte el frío durante el invierno,
y el clima es muy salubre. Nazareth, como en
aquella época todos los villorrios judíos, era un
montón de casucas construidas sin arte, y debió
de tener el aspecto árido y pobre que tienen las
pequeñas poblaciones de los países semíticos. Las
casas, á lo que entiendo, no se diferenciaban mu-
cho de esos cubos de piedra, sin elegancia exter-
na ni interior, que cubren hoy las partes más ri-
cas del Líbano, y que son muy simpáticos, á pesar
de todo, porque se asoman entre higueras y en
tre vides. Los alrededores, además, son encanta-
dores; y no hay en el mundo un sitio tan apro-
pósito como ese para soñar en la absoluta dicha.
Hoy mismo, Nazareth es un asilo delicioso,
acaso el único lugar de Palestina en donde se
siente el alma soliviada de la pesadumbre que la
agobia en medio de esa sin par desolación. Sus
vecinos son amables y risueños; verdes y frescos
los jardines. Antonino Martir, al espirar el siglo
VI, trazó un cuadro delicioso de aquella comar-
ca fertilísima y comparable, según él, al Paraiso.
Algunos valles del costado occidental justifican
plenamente la mencionada descripción. La fuen-
te en donde antaño concentrábanse la vida y la
alegría de la aldehuela, fué destruida; por sus
canales agrietados sólo corre agua turbia. Pero
la hermosura de las mujeres que, á la noche, se
congregan, esa hermosura ya advertida en el si-
glo VIy considerada, en aquel entonces, como dá
diva de la Virgen María, consérvase por manera
sorprendente. Ahí se mira, en toda su languidez
llena de gracia, el tipo sirio. Para todos es indu-
dable que la Virgen acudía á aquel paraje dia-
riamente, con el cántaro al hombro, igual que
sus obscuras y desconocidas conterráneas. Anto-
nino Mártir observa que las mujeres judías, desde
ñosas en otras partes para con los cristianos, en
Nazareth son muy afables. Y, en los años que
corren, el odio religioso es menos vivo allí que
en los demás lugares.
Limitado es el horizonte de la villa; pero, su-
biendo un poco, y en llegando á la altiplanicie
que domina las casas más altas, divísase la pers-
pectiva más espléndida. Al Poniente se desple-
gan las hermosas líneas del Carmelo, terminadas
en abrupta aguja que semeja sumergirse en la
mar. Mas allá se destacan la doble cima, señora
de Mogeddo, y las montañas de Sichem con sus
santos lugares de la edad patriarcal; los montes
Gelboé, formando breve y pintoresco grupo, evo-
cador de los recuerdos halagüeños 6 terribles de
Sulem y de Endor; el Thabor, de redondeada for-
ma, comparado por is antiguos á un seno de mu-
jer. Entre el Thabor y la montaña de Sulem hay
una depresión por la que columbramos el Valle
del Jordán y las altas llanadas de Perea que tor-
man, rumbo al Este, una línea sin solución de
continuidad. Al Norte, é inclinándose hacia el


## p. 128 (#140) ############################################

128
REVISTA Azul
mar, las montañas de Safed ocultan San Juan de
Acre, pero permiten que á la vista se dibuje el
lago de Kaïfa.
Ese fué el horizonte de Jesús. Ese mágico cír-
culo, cuna del reino de Dios, fué para él, duran-
te años, la cifra y representación del mundo en-
tero. Su vida misma no transpuso aquellas do-
mésticas lindes que en la infancia le cercaron.
Más allá, por el Norte, se divisa apenas la Cesá-
rea de Philippo, extremidad de la cordillera del
Hermon que encaja ya en mundo gentílico; y,
por el Sur, y tras los montes menos repuestos de
Samaria, presentimos, mejor que vemos, la Judea
triste y desecada por el viento quemante de la
abstración y de la muerte.
Si alguna vez la cristiandad, con superior con-
cepto de lo que constituye el respeto á los oríge-
nes de ella, quiere reemplazar con auténticos San-
á que la ha vinculado la piedad de edades incul-
tas, en el altor de Nazareth erigirá su templo.
Allí en el punto donde el Cristianismo apareció;
en el núcleo irradiante de la actividad del fun-
dador; allí debiera erigir la enorme iglesia, abier-
ta á la oración de todos los cristianos. Allí, allí en
la tierra en donde yacen el carpintero José y mi-
llares de nazarenos olvidados, cuyos nombres no
resonaron jamás fuera del valle nativo; allí, más
bien que en parte alguna de la tierra, podrá el
filósofo contemplar la corriente de los sucesos
humanos, consolarse de las repulsas que á la con-
tinua sufren los más nobles instintos, y tener con-
fianza en el divino fin que persigue la humani-
dad, á través de incontables desalientos y á pesar
de la triste vanidad de todo.
Ernesto Renan.
tos Lugares los Santuarios apócrifos y mezquinos (Traducido para la «Revista Azul.»)
***
EN PARIS
-No escuchas?......
-Es la lluvia que roza los cristales.
-No escuchas?......
-Nada temas. Es el rumor del Rhin.
Son las heladas brisas, las brisas invernales
Que juegan con las flores marchitas del jardín.
Los pinos cabecean; el cielo está sombrío,
Y el viento aúlla, aúlla con tétrico rumor,
Afuera todo es muerte y soledad y trío.........
¡Ay de las almas tristes, las almas sin amor!
-¿Leemos?
-Lée, bien mío, como en lejanos días
Los cantos del poeta de tu país natal.
¡Mas no!...... Tiene más dulces y vagas armonías
Tu voz, que del poeta el cántico inmortal.
Sobre el cojín de raso do apoyas tu cabeza,
De la rosada lámpara al trémulo fulgor,
En vivos resplandores irradia tu belleza
Cubierta con el blanco y holgado peinador.
¡Oh carne, oh carne mórbida, oh care sonrosada,
Oh labios que he besado con loco frenesí,
Sois míos......... Sólo míos! ¿Verdad, mi bien amada,
Verdad que es tu hermosura tan sólo para mí?


## p. 129 (#141) ############################################

REVISTA AZUL
129
Corra la vida aprisa, destelle en el oriente
El sol para las almas esclavas del dolor,
Y siga en noche eterna mi corazón ardiente
Soñando con la dicha, soñando con tu amor!
Riega sobre mis hombros tu blonda cabellera
Unamos nuestros labios en ósculo sin fin……………………
Y deja que la lluvia sacuda la vidriera
Y rumoree á lo lejos entre la bruma el Rhin.
Ismael Enrique Arciniegas.
(Colombiano.)
***
I
La mula y el buey
s la Noche Buena, la única del año: entre
tantas noches como se visten de sombras,
es la que lleva un rayo de luz.
Y, sin embargo, es la noche de los
fríos, de las nieves, de las ventiscas, co-
mo si fuera el corazón del invierno, pero en su
centro hace dos mil años, poco más o menos, que
ó
palpita el corazón de un niño, y la piedad y
la esperanza se acercan á él buscando calor. ¡To-
do un mundo y cien generaciones acercando los
ateridos cuerpos y las heladas almas al diminuto
centro de vida, de donde han de brotar tantas
vidas, según la vivísima y poética creencia de
tantas gentes!
Es un pueblo de casas muy humildes y muy
pobres, en un valle muy florido en primavera,
camo que es todo ramaje y guirnaldas; pero muy
triste en invierno, como que es todo nieves.
A cierta distancia del pueblo hay una casa, tan
pobre ó más pobre que las demás; como de un
grupo de mendigos se adelanta uno para pedir
limosna, así la humilde vivienda se adelanta al
encuentro del viajero.
Mal encajan las ventanas y mal cerrada está
la puerta, que donde no hay riquezas que guar-
dar sobran llaves y cerrojos.
En la humilde iglesia del mezquino lugarejo,
han dado las doce de la noche y las doce cam-
panadas se han ido una tras otra por el espacio,
en fila y tiritando de frío, como aves que aban-
donan su nido de metal al golpe del badajo, pa-
ra ir á buscar otros nidos en las grietas de la mon-
taña.
El valle y sus laderas están cubiertas de nieve,
y la nieve sigue cayendo copiosamente en líneas
que el viento inclina, como si todos los copos
caminasen en la misma dirección, hacia un mis-
mo punto del horizonte. Dicen las viejas que
aquellas blancuras que bajan del cielo y llenan
el espacio no son nieve, sino alas blancas de in-
finitos ángeles que vuelan hacia el Portal de Be-
lén, y que llenan los aires con los estremecimien-
tos de sus níveas plumas.
Dentro de la casa hay tres personas que cenan
alrededor de una mesa: una mujer y un hombre,
robustos, jóvenes y hasta hermosos, con la her-
mosura que da la vida en la plenitud de su fuer-
más, cena una vieja. Ellos son marido y mujer:
za y la salud vigorosa vencedora de miserias; ade-
y madre de ésta es la anciana. Como no hay ni-
ños, no hay Nacimiento, aunque parece que na-
cimiento habrá antes de que llegue la próxima
Noche Buena.
Mal humorado está el hombre y algún formi-
dable puñetazo hizo retemblar la mesa.
Cejijunta está la mujer y sus dos hermosos ojos
negros se acercan para lanzar llamaradas unidas,
mientras las gruesas manos golpean en el abul-
tado vientre, como monarca encolerizado golpea
los brazos de su sillón real.
La vieja, entre tanto, apura silenciosa la sopa
de almendra, cucharada tras cucharada.
Mala Noche Buena se prepara para la familia,
que noche de reyerta conyugal ha de ser si el
Niño Dios no lo remedia.


## p. 130 (#142) ############################################

130
REVISTA Azul
Y el caso no es para menos: la sopa de almen-
dra, la sabrosísima sopa, la que tarda un año en-
tero en llegar y al acabar la misa de Gallo ter-
mina, salió ahumada.
cuerpo
Dejar todo un Dios su palacio infinito, tomar
carne mortal, encoger su grandeza sublime en el
de un recién nacido, para traer redención
y paz y calma y alegría á los hombres; calma
y alegría que para aquellos seres humildes es-
tán simbolizadas en una cazuela de blanca so-
pa, y después de esta labor inefable, el humo
mezquino de unos cuantos troncos venir á amar-
gar tanta dulzura y tan modesta dicha con sus
bocanadas negruzcas, es en verdad para què el
hombre sacuda furioso la mesa y para que la
mujer, con estremecimientos nerviosos, convier-
ta su abultado seno en tamboril.
El mal humor del hombre y de la mujer se
convirtió en disputa; la disputa en riña; y la ri-
ña comenzó á trepar por los troncos de la clási-
ca parra.
La vieja nada dijo; se levantó silenciosa; se
acercó á una rinconerilla, que venía á ser todo
el lujo de la vivienda; tomó una mula y un buey
de barro, que reposaban con toda la dignidad
propia de la arcilla, que por obra y gracia del
rústico artífice ha llegado á ser figura de naci-
miento, y colocó sobre la mesa, á un lado y otro
del hombre, las dos humildes bestiecillas.
Después se sentó y siguió comiendo la sopa
de almendra tranquilamente.
A veces los más humildes son los más pode-
rosos: miró el hombre á la mula y al buey: tocó
con el tosco dedo las puntas de las orejas de
aquella y las puntas de los cuernos de éste, y
se echó á reir: después se pasó el revés de la ma-
no por los ojos y dándole un golpe en el robusto
hombro á la mujer, la llamó «¡tonta!»
A esta caricia rústica le contestó la mujer con
otro golpe, no más suave, donde mejor pudo
alcanzarle, y le llamó «¡bestia!»
La paz estaba hecha, y más firme era que la
de las grandes potencias.
II
Veinte años antes, ella tenía cinco.
Era también una Noche Buena, y allí mismo,
en aquella habitación, cenaba otra familia: la
de los padres; pero había Nacimiento, y la niña,
que se cansó de estar á la mesa, al fin, con el Na-
cimiento que estaba sobre un banco, se puso á ju-
gar.
Se lo había regalado el señor cura y era una
obra de arte; toda una obra de arte.
El armazón de caña; el monte de papel; algún
peñón de corcho; los pastorcillos pegados en las
sendas para que no se cayesen, y la mula y el
buey tan fuera de proporcién con la montaña,
que por no caber en el portal de Belén, se con-
tentaban con meter las cabezas para contemplar
al Niño Dios.
La niña se quedó de pronto silenciosa y pen-
sativa; algo echaba de menos en la mor taña. No,
aquella montaña no era perfecta; la imperfección
es el atormentador implacable de las almas; lo
ideal toma todas las formas y así fulgura apoca-
líptico ante el genio, como se hace chiquitín y
pincha en los ojos de una chicuela.
Sí; la niña tenía dentro de su cabecita, mejor
dicho, ante sus ojos, una montaño ideal, y aque-
lla montaña del Nacimiento, por bonita
que fue-
se, no era su ideal soñado.
Algo le faltaba. Le faltaba nieve de verdad en
sus agudos picos, aunque no fuese más que por
cubrir las puntas de las cañas que de trecho en
trecho asomaban burlonas.
En aquella cabecita se planteó este problema
formidable: buscar nieve de verdad para la monta-
ña del Nacimiento.
Y de pronto, como sublime inspiración, brotó
esta idea: salir al pasillo, abrir la puerta del cam-
po y recoger en el delantal un montón de aque-
lla purísima nieve que todo lo cubría y en que
había estado revolcándose la chicuela toda la
tarde.
El pensamiento fué un relámpago; un rayo en
Así es que se apuró pacíficamente la sopa de miniatura la ejecución.
almendra que había dejado la vieja.
¿Qué recuerdo despertaban y qué dulzuras
traían los dos animalejos de barro para aplacar
furores, humedecer ojos coléricos y entrelazar
manos?
Era una historia antigua.
Dejó el Nacimiento, salió al pasillo, empujó
con toda su fuerza y de costado la mal segura
tranca, abrió la puerta, y con la nieve que cu-
bría el escalón de entrada, empezó á llenar el de-
lantalito.
Sus cinco sentidos puso en la sublime faena;


## p. 131 (#143) ############################################

REVISTA Azul
131
pero algún sentido más debía tener aquel cuer-
po tan chiquitín, porque vió un bulto muy gran-
de de nieve en un extremo del escalón, y á la
claridad vaga y plateada de la atmósfera vió una
carita blanca y unos ojos cerrados y una masa
de pelos negros escarchados por la ventisca.
Era un niño abandonado, que en el ángulo de
la puerta se acurrucó y que empezaba entonces
á dormir el sueño del eterno frío.
La niña se detuvo; después se acercó; después
le dió un tirón del pelo, y al fin se quedó en pie
pensativa, con el delantalito lleno de nieve, que
le goteaba por los vestidos y contemplando la ca-
ra pálida del chiquillo, que parecía, al asomar
por entre la nieve, algo así como un polluelo que
saca la cabeza al romper el blanco cascarón.
La niña meditaba: era la noche de los grandes
problemas. En el Dios-hombre el problema de
la redención; un sólo problema. En la chiquiti-
lla dos problemas; primero, dar nieve al monte
de cañas, papel y corcho, y segundo, dar calor al
pobre chico que se helaba.
Y sintió otra inspiración sublime, más sublime
que la que antes tuvo: ráfaga fué al concebirla
envuelta en tintas de rosa como de futuras auro-
ras; centella fué al realizarla, que como centella
por lo rápida, entró la niña.
Entró, se fué al Nacimiento, vació el delantal
sobre la montaña, que quedó de golpe toda ne-
vada, y cogiendo la mula y el buey, salió otra
vez triunfante á la puerta. ¡Otra vez al manto de
nieve, á la fría noche, á la atmósfera plateada, al
niño que se helaba!
Se helaba, pero ya no se helaría, porque á un
lado de la carita le puso la mula, y al otro lado
le puso el buey, como si el chicuelo fuese un Ni-
ño Dios, y aquel portal, portal de Nacimiento
humano.
Después entró para que la mudasen la ropita,
porque estaba calada.
-¿Pero cómo ha sido?--la preguntaron.
Y lo contó; y fueron á buscar al muchacho que
se helaba; y no se heló, sino que entró de nuevo
en la vida, con el vaho de la mula y el buey del
Nacimiento del alma. Y fué grande, fuerte y
bueno, aunque algo vivo de genio. Y la niña he-
cha mujer, y el chiquillo, hecho hombre, se ca-
saron; y la sopa de almendra se ahumó; estuvie-
ron á punto de reñir y riñen ¡como hay un Dios
chiquitito en un pesebre! si no se interponen la
mula y el buey de barro.
Pero no riñeron aquella noche; fueron felices
siempre, tuvieron muchos nacimientos de veras,
y colorín colorado, mi cuento se ha acabado.
José Echegaray.
***
AZUL PALIDO
El buen viejo despídese de nosotros coronada
la serena, espaciosa frente de guirnaldas de abe-
tos, alzada en la diestra la copa desbordante de
pálido licor, circuido de luz, irizada la luenga
barba de plata, desceñida la amplia túnica: gime
afuera el viento su canción eólica, tiende la nie-
ve sobre el llano su sudario blanco, los árboles
sacuden su cabellera empolvada de rocío en el
que se reflejan, muy pequeñitas, las estrellas...;
flamea el leño seco y chisporrotea, corre la ale-
gría de espíritu en espíritu y forma una cadena
de almas y en el campanario de la iglesia veci
na la luna se acurruca temblorosa y tímida.-
Allá va el buen viejo, de luenga blanca de pla-
ta y frente espaciosa y serena coronada de guir-
naldas de abetos; allá va el buen viejo en el mis-
terio de la noche, el que nos trajo ramilletes de
rosas, ruborosos amaneceres, rojas puestas de sol,
azuladas nieblas y blancos copos de nieve......
allá va el buen viejo!......
*
¿Por qué, mi gentil desconocida, no acudiste
la noche del jueves último al salón de la Alame-
da? Allí te busqué ávidamente en el revoloteo
de juventud que se agitaba en el elegante local


## p. 132 (#144) ############################################

132
REVISTA AZUL
Faltaste á la cita que la hermosura habíase dado
aquella noche. Tu fina, delicada silueta no se
habría allí perdido en el grupo de avecillas que
aleteaban locamente: hay pedestal allí para to-
das las esculturas. No se empecen las unas á las
otras, como las estrellas del cielo no se impiden
brillar en la azul extensión. Las posadas del sa-
lón de la Alameda brillan tambien: se asoma
la luz á ilamaradas á profundas pupilas y se pren-
de en deslumbrantes bustos conquistadores. No
olvides, mi gentil desconocida, que hay un rin-
concito impregnado de calor de vida en estas ate-
ridas noches del caduco Diciembre.
Hemos estrechado la mano de Varona Murias,
un escritor cubano de mérito, que nos ha traido
un interesante volumen-«Mis duelos»-del que
la prensa de la encantada isla antillana nos ha-
bía hablado ya con elogio.-Varona es un due-
lista arrepentido: al final de la narración de sus
lances ha escrito estas lineas: «yo que tanto me
he batido, no volveré á batirme.»-Viene este li
bro en momento muy oportuno, cuando el asun-
to está sobre el tapete. De la obra de Murias dirá
algo la Revista proximamente, lo mismo que de
la colección de versos de Justo A. Facio, distin-
guido poeta costarricense, elegante volumen que
ha venido á saludarnos.-Y ya que á novedades
bibliográficas me refiero, mencionaré el tomo de
Agustín Alfredo Núñez, «Bagatelas»-colección
de artículos de costumbres, elegantemente im-
preso en la tipografía de Fomento: los lectores
de nuestro semanario conocen ya el discreto pró-
logo que á las páginas de Núñez ha puesto Luis
González Obregón.
libros; dispersos y perdidos en la labor diaria an-
dan los frutos del ingenio de nuestros prosistas
y poetas, sin que los autores se decidan á edifi-
car una morada para estos abandonados del ca-
riño paterno. ¡P'obrecitos huérfanos que lloran
su triste soledad y desamparo! Casi no trascurre
semana sin que algún redactor de la Revista Azul
no reciba carta de las américas latinas, de Cuba
y de los Estados Unidos, pidiendo el tomo de
versos de Salvador Díaz Mirón, el de Justo Sie-
rra... Y cuando contestamos que no hay tales to-
mos, se nos pregunta con asombro: ¿Pero que ha-
cen los escritores en México? Y realmente la
pregunta no es esa, sino: ¿qué hace el público en
México?
No ha sido mármol griego el que nos ofreció,
durante la última semana, en el Teatro de Ar-
beu, la compañía de extravagantes de Mr. T.
Jack: diecisiete eran, como las esculturas del
templo de Júpiter Panelenio; pero no como los
del pueblo egineta fueron construidas con ma-
terial extraido de las canteras de Paros. El des-
nudo resulta impúdico cuando la belleza brilla
por su ausencia: para la Venus de Médicis na-
die reclama pliegues que cubran las harmóni-
cas curvas; á Celestina desnuda no se la tolera-
ría.-Desvanecido el postrer cuadro de las ex-
hibicionistas americanas, ha vuelto á ocupar el
local de San Felipe Neri-casi literalmente—
Cecilia Delgado, con su troupe zarzuelesca.-
Los Arcaraz hacen su tournée en los Estados,
en tanto se dan término á las obras de repara-
ción del Nacional. Y es todo lo que hay en ma-
teria de teatros, que como se ve, es, hoy por hoy
Nuestros escritores son poco afectos á publicar escasa materia.
Petit Bleu.
***
LA REVISTA AZUL APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 500
NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL
PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.


## p. 133 (#145) ############################################

REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, 30 DE DICIEMBRE DE 1894.
EL PRIMER DIA DEL AÑO
NUM. 9.

joje
Neste dia es costumbre expresar
buenos deseos y decir, de palabra
hró por escrito, á todos los amigos,
que su dicha es la nuestra y que,
con ser ellos venturosos, nos ha-
rán felices. Bien, es verdad, que
esos buenos deseos se cruzan en
el camino, van como á traernos
otros, y aun cree álguien que si
no se nos devuelven, á modo de volantes de ro-
queta, pierden su eficacia y su recóndita virtud.
Si tal es cierto, mengua mucho en mérito el buen
deseo, no porque el egoísmo bien entendido sea
criminoso ó reprobado, sino porque el hombre
debe no dudar que cuando hace ó desea á otros
algo bueno, acción ó pensamiento redundan ne-
cesariamente en bien de él. La mayor recom-
pensa de las buenas obras y de los buenos pro-
pósitos está en haber poseído la facultad de cum-
plir el bien ó de intentar cumplirlo.
La frase de estampilla, el deseo á vd. un feliz
año, me parece, amén de banal, algo egoísta. En
ese deseo á vd. va el yo en traje de visita. Podrá
haber algún descontentadizo, algún ingrato que
conteste:-¿Qué gano yo con que esa persona me
desee felicidades? Ser bueno es ser útil para uno
mismo; pero ser útil es ser bueno para los demás.
Mejor sería que me dijeran:-Ayudaré á vd. en
cuanto pueda procurando por su dicha.-O bien:
-Me esforzaré en consolar á vd. si, por desgra-
cia, sufre. De ambas maneras me expresarían
una voluntad activa, no el deseo impotente de
quien deja á Dios ó al Destino todo el trabajo de
la vida.
Por lo mismo, paréceme mucho más elocuente
esta frase que nadie emplea:-Quiero que vd. sea
feliz y que vd. quiera serlo.-Ella indica mi
decisión de hacer cuanto pueda en bien de la
persona querida, y revela mi confianza en la efi-
cacia de la voluntal. Digo á ese amigo que ten-
ga confianza en sí propio, que robustezco su fe; es-
cribo en su lábaro el in hoc signo vincis: no le doy
un bonito juguete para que lo vea, sino un sol-
dado más para sus filas. Y ese soldado soy yo,
yo que creo en mi amigo y le pronostico la vic-
toria.
Mas para querer y procurar que otro sea feliz,
precisa definir claramente la felicidad. Sobre
ésta, que es el fin anhelado por todos los huma-
nos, hay diversos pareceres. Suponen algunos
tan grande á la dicha, que no cabe en el mundo.
Otros la imaginan tan múltiple y diversa, que
la vida no basta para reunir sus elementos com-
ponentes. Así que, al decir á alguien sea vd. fe.
liz, no sabemos en realidad lo que deseamos.
¿Que sea feliz?... Para el místico ferviente, para
uno de esos santos cuyos hechos registra el Le-
gendario, padecer es gozar. Ese es feliz porque
piensa que va á serlo. Para el que no cree en la
vida futura, la dicha consiste en disfrutar la ma-
yor suma de placeres que ésta proporciona. De
los primeros, nada digo: son realmente felices.
Aunque se engañaran, aunque no hubiese recom-
pensa para ellos, aunque volvieran á la nada,
REVISTA ATUL - 17


## p. 134 (#146) ############################################

134
REVISTA AZUL
habrían sido venturosos en la tierra por la fe y
la esperanza. Y después, en el absoluto aniqui-
lamiento, no hay infortunios posibles: por ma-
nera, que ellos no llegarían nunca á lo vano de
la dicha que, sufriendo, gozaron, ni á echar de
menos los desperdiciados placeres terrenales.
Hablo, pues, de los que no poseen esa virtud
poderosa del creyente, en su mayor intensidad:
de los que, aun esperando la bienaventuranza
anhelan el bienestar en esta vida, y de los que no
aguardan premio alguno después de la muerte.
A ellos son á los que deseamos felicidades y con
ellos tenemos que entendernos sobre el verdade-
ro concepto de la dicha.
No se es dichoso como se es abogado, médico
ó ingeniero. La felicidad no es una profesión,
con sus respectivos estudios preparatorios y su
determinada serie de cursos. No podemos decir:
este es feliz porque está sano; ese porque ama y
es amado; aquel porque posee mucho dinero. Ni
sumando la fortuna, el amor y la salud, resulta
siempre la felicidad. Somos muy codiciosos; as
piramos á adquirir todo, y cuando poseemos lo
que llamamos todo ayer, caemos en cuenta de que
á ese todo, le falta mucho todavía. Considerada
así, la felicidad es perennemente la casa agena.
Más bien dicho, es la casa de enfrente, porque
si nos mudamos á la que antes era de otro, crée-
mos que la ventura se quedó en la que dejamos:
siempre en la de enfrente.
De esta ambición excesiva, de esta superabun-
dancia de exigencias, nacen las quejas y la des-
esperanza de muchos. ¿Cómo hemos de conquis-
tar lo que no existe? Se necesitaría suprimir la
muerte, suprimir la enfermedad, suprimir el des-
contento con que se disfruta el bien ya consegui-
do y asegurado, suprimir la insaciable sed que
aqueja al corazón humano, su tendencia inven-
cible á querer lo que no puede alcanzar, para que
existiera la dicha tal como la entienden esos am-
biciosos. ¿De qué manera evitaremos, sin mo-
ric, perder á nuestros padres? ¿Por cuáles artes
se obtiene la salud constante para nosotros y pa-
ra todos los que amamos?
Pero, ¿de lo dicho se desprende que es la feli-
cidad inasequible? Esa orgullosa, esa que no
transige, esa sobrehumana y que nadie ha cono-
cido por la simple razón de que no existe, si es-
tá fuera de nuestro alcance. Es de la estirpe de
las diosas, y las diosas no se desposan jamás con
los mortales. Es la que desde lo más alto y en-
cumbrado, desde la nublada cima de los sueños,
nos dice:-¡Ama y muere, para poseerme!
Pero hay otra dicha modesta, hacendosa, muy
mujer de su casa, que remienda nuestro vestido
cuando no tenemos para comprar otro, que cura á
los niños cuando se enferman y llora á los padres
cuando mueren; hay otra felicidad que se con-
tenta con poco dinero y que siempre confía
en el porvenir: esa goza con los juguetes, de ni-
ña; con el amor, de joven; de mujer, con los
hijos.
¿Sabeis cuáles sou las fuerzas que la animan?
La voluntad, la resignación y la esperanza. Vo-
luntad para seguir en la brega con valor, aun-
que sean más fuertes los contrarios; resignación,
para recibir con entereza las inflexibles senten-
cias de la vida; esperanza en la justicia, en la
moral eterna, en el alma de la humanidad, para
no caer ni huir cobardemente. Aceptada así la
solidaridad humana, participando del trabajo
universal, creyendo que es bueno ser bueno has-
ta sin esperanza de premio que nos venga de afue-
ra, se logra la dicha unica posible. Es indispensa-
ble que pongamos en común nuestros bienes para
que se produzcan más. Digamos 6 pensemos:-
No soy el centro de la dicha ni núcleo del dolor.
No soy un sér aislado ni un espíritu capaz de re-
pugnar las alegrías de otros. La luna careco de
luz propia, pero refleja la del sol. Por eso está
melancólica, pero no sombría como la desespera-
ción y la blasfemia. Formar mi dicha de muchas
dichas ajenas, es convertirla en legión. Al fin,
esas extranjeras se naturalizan en mi corazón,
trabajan para mí, me traen sus flores y sus fru-
tos. Y de todas suertes, me libraré, pensando así,
de una inmensa desgracia: la de envidiar. El
que envidia no tiene casa: es el que huye siem-
pre en medio de la noche volviendo la espalda á
la prosperidad. ¿Cómo ha de lograr que ella le
ame, si la odia?
Este litigio que entablamos con la dicha, es
interminable si no convenimos en finalizarlo por
medio de una transacción. Ella y nosotros debe-
mos ceder algo. Pedimos un millón, y nos con-
testa: No doy nada!--Pero si consiente en pagar
cien mil, lo cuerdo es conformarnos. A lo menos
podemos vivir honestamente.
Un sabio francés decía hace algunos años á los
alumnos del Liceo Carlomagno:


## p. 135 (#147) ############################################

REVISTA AZUL
135
«Nosotros, que conocemos la verdad revelada
por la experiencia, tenemos por obligación que
decírosla. La cima de la vida os cculta la baja-
da: de sus dos pendientes conoceis nada más una:
la riente, la hermosa, la perfumada por la pri-
mavera. Pero no veis aúu, como nosotros vemos,
la otra melancólica, la que alumbra un sol pá-
lido, la que termina en el helado río.»
Pero otro pensador menos adusto y más sabio
por ende, replicaba:-¡No, eso es sobrado triste,
mis discípulos! El sol nunca está pálido, lo que
sucede es que á veces se nubla. ¿Por qué se en-
vejece, ha de decirse que las flores son menos
bellas y la primavera nenos radiosa? ¿Por veu-
tura debemos quejarnos de que nada en la tie-
rra sea inmortal? ¡Qué insensatez, santo cielo!
Entre todas las flores, y sabe Dios que hay mu-
chas muy hermosas, porque es admirable el mun-
do de las flores, sólo hay una desnuda casi de be-
lleza: es una flor amarilla, seca, rígida, enferini-
za, de antipático lustre, á la que, sin razón, lla
man inmortal. En realidad, no es una flor. Yo
prefiero la rosa aunque tenga un defecto: el que
se marchita muy aprisa.
Que esa rosa, amigos míos, dure mucho tiem
po en vuestras manos, y que, cuando se agoste,
la guardeis, sin enojo, con cariño, para mirarla
eternamente bella á través del recuerdo. Que
querais y sepais ser felices......y que yo os ayu-
de á conseguir el olvido momentáneo de una
pena, diciéndoos lo que otros han dicho bella-
mente de las cosas bellas!
M. Gutiérrez Nájera.
***
EN LA NOCHE
(31 DE DICIEMBRE.)
A lo lejos......¿ois?...... Son los acordes
De la dulce guitarra:
Es que el pueblo la toma entre sus manos,
La pulsa...... ¡Le da su alma!
Tal parece que lloran, mas no es cierto,
Esos acordes cantan:
Despiden con un himno de alegría
Al año que se acaba!......
¡Qué rumor!.. ... Descuidad; son los carruajes,
Los carruajes que pasan.
La ciudad está inquieta; todos rien
Y se agitan y cantan.
Los mecheros del gas abren temblando
Su abanico de llamas,
Brillan en el azul escaparate
Las confituras blancas
Y brillan sobre el heno los juguetes
De frágil porcelana…………..
La ciudad está inquieta: todos ríeu
Y se agitan...... y cantan!
Y, sin embargo, hay algo de amargura
En esta noche helada,
Hay un fantasma triste que se aleja
Sacudiendo sus alas;
Un fantasma que adorna sus cabellos
Con amapolas pálidas,
Y que lleva la orla de su manto
Humedecida en lágrimas......
¿No le veis?...... Son las doce de la noche......
Es el año que pasa!
La aurora que suspende su red de oro
Sobre las crestas blancas;
La siesta que á la sombra de los árboles,
Lasciva se desmaya;
La tarde melancólica que dice
A la tiniebla: aguarda!—
Y la noche, la esclava que se adorna
Con fistoles de plata.
Y la dulce, la alegre primavera;
La niña enamorada,
La que
cede temblando el primer beso
A los lirios de escarcha;
El estío que dice conmovido
Al tibio pólen:—ama!—


## p. 136 (#148) ############################################

136
REVISTA Azul
El otoño pasa madurando
Los frutos en las ramas;
Y el invierno, el amigo de los tristes,
El de la frente pálida;
Todos ¿qué son?...... El lúgubre reflejo
De un astro que se apaga:
Contemplad la ampolleta de la vida......
Ved al tiempo que pasa!
Cuántas veces me he dicho, sacudiendo
Las tristezas del alma:
-¡En el río del tiempo misterioso
Hasta el dolor naufraga!—
Y cuántas contemplando conmovido,
La humanidad que avanza
Y que busca delirios y placeres,
Recuerdos y esperanzas,
Me he dicho al señalarla pensativo:
-¡Ved la vida que pasa!—
**
Ah! cantemos, resuenen los acordes
De la dulce guitarra......
Tal parece que llorau, mas no es cierto,
Esos acordes cantan.
Si, cautemos, la mísera existencia
Es tiempo......¡tiempo!...... nada!......
Si aún podemos gozar, decid ¿qué importa
Un astro que se apaga?
José M. Bustillos.
***
CUADRO
("COSMOPOLIS”)
(TRADUCIDO PARA «LA REVISTA AZUL»)
Los macizos de sombrías encinas verdes, ro-
deados de grupos de enormes bojes cortados de
un modo uniforme, se estremecían á su alrede-
dor. Ningún rumor sino el de estos follajes, mez-
clado á la queja monótona de una fuente cerca-
na, llenaba este recinto que limitan los viejos
muros romanos por un lado, y que corta por otro
la inmóvil cúpula de San Pedro. Los únicos hués-
pedes del jardín pontificio parecían ser, con los
dos paseadores, los dioses de mármol esparcidos
en estos bosquecillos, restos del arte pagano, co-
locados allí como bajo la sombra de la gran Ba-
sílica por la fantasía de los papas del Renaci-
miento, tal vez bajo el mandato de aquel León X
que tuvo en estos jardines su corte de poetas de-
licados y de gloriosos artistas. Bajo el implaca-
ble y ya tórrido azul de una tarde de Junio, este
grupo de blancas estátuas añadía á esta soledad
la solemnidad que se desprende de un pasado
grandioso y arruinado. ¿No habían asistido es-
tas imágenes de los dioses, en otros tiempos, á la
caída de su Olimpo y de su culto, para asistir en
la actualidad, testigos mudos, á la deposición del
Vicario de Aquel que los había destronado? En
los ángulos de las avenidas, urnas gigantescas,
también de mármol, dibujaban su esbelta ele-
gancia. Yerbas se desbordaban de ellas desme-
lenadas por los soplos del viento, verdura más
vivaz sobre el fondo como amortiguado del
follaje imperecedero de los bojes y de las enci
nas. Estas plantas juveniles parecían palpitar y
como sufrir al estar aprisionadas en este recinto,
que es una prisión en efecto-voluntaria, pero
tanto más estricta y más definitiva,―el último
girón de tierra y de naturaleza abandonada al
augusto vencido del Vaticano..
....
El personaje que acababa de aparecer repen-
tinamente en el cuadro de este melancólico jar-
dín desierto, y como de un modo sobrenatural,
no era otro que el mismo Padre Sanfo, en mo-
mentos de tomar el carruaje para su paseo 'ah


## p. 137 (#149) ############################################

REVISTA AZUL
137
bitual..... Dorsenne, que no conocía á León XIII
sino por sus retratos, distinguió un anciano en-
corvado, quebrantado, cuya sotana blanca bri-
llaba bajo una capa roja, y que se apoyaba con
un brazo á un prelado de su corte, y con el otro
á uno de sus oficiales. Al ocultarse, como se lo
había recomendado Montfanon, pudo estudiar
con todo espacio el perfil tan fino del Soberano
Pontífice, quien se detuvo, ante un arriate de ro-
sas, á hablar familiarmente con un jardinero arro-
dillado. Vió la sonrisa infiuitamente impregna-
da de indulgencia de esta boca espiritual. Vió
el relámpago de estos ojos que parecen justificar
por su resplandor el lumen in cœlo aplicado al
sucesor de Pio IX por una célebre profecía. Vió
la mano venerable, esta pálida mauo diáfana que
se eleva para dar la bendición solemne con tan-
ta majestad, dirigirse hacia una espléndida rosa
amarilla, y los dedos desprendidos de la mitena
blanca inclinar la flor sin cogerla, como para no
martirizar á una débil criatura de Dios. El an-
ciano papa aspiró un segundo la fresca rosa y
volvió á emprender su camino hacia el carruaje
cuyas líneas se distinguían vagamente entre los
rama zones de las verdes encinas. Los caballos
negros partieron con un trote cuya extrema ra-
pidez se adivinó en seguida, y Dorsenne, al vol-
verse á Montfanou, observó dos gruesas lágri-
mas, al borde de los párpados del viejo zuavo....
Paul Bourget.
***
Versos de album
Para la Srita María Torres Rivas,
Princesita de Cuentos de Hadas
La gentil, la fragante, la esbelta,
¿En qué astro se abrieron tus ojos?
¿De cuál concha brotó la belleza
De tu cuerpo ondulante y gallardo
Como linea de ánfora griega?
¿De las ondas saliste cautiva,
Como búcaro fresco de perlas,
O saltaste, temblando de frío,
De la copa de blanca azucena?
¿En qué lirio labraron los genios
Ese cuerpo de hada, Princesa?
Cuando pasas, el aire se entibia
Y de aroma suave se impregna,
Se estremece de amor el follaje,
Palidece la nívea gardenia......
Los botones de rosa, encendidos,
En voz baja murmuran: ¡es ella!......
¿A qué Príncipe estás prometida?
¿Qué castillo en el bosque te espera?
¿Es acaso el de torres de oro
O el eburneo del rey de Bohemia?
¿El que tiene diamantes por gradas,
En la ancha, triunfal escalera,
O el palacio de gotas de iris
Que en sus alas los cisnes elevan?
¿Lohengrin, en un rayo de luna
Baja á verte cautiva, Princesa?
Soñadora de dulce mirada,
De mirada profunda que sueña
Y que baja del alma á lo hondo
Y en lo hondo del alma se queda,
Las venturas, cual blancas palomas,
Revolando sumisas, te cercan,
Y tu mórbido cuello acarician
Y en tus hombros de nieve aletean
......Soñadora de dulce mirada
Y de cuerpo gentil de Princesa.
Diciembre de 1894.
M. Gutiérrez Nájera.
***


## p. 138 (#150) ############################################

138
REVISTA AZUL
FLORES Y CANAS
Yo no sé porque nos parece, allá por nues.
tras tierras, profanación 6 ridículo el que una
anciana lleve, como aquí, flores sobre el corazón,
cuando con ella adornamos las imágenes y las
tumbas; la santidad y la muerte. Cualquiera di-
ría que entre nosotros, el haber dado la vida á
otras criaturas, el haber vivido para levantarlas,
educarlas y verlas reproducirse, es extralimitar
la medida de la humana existencia. Allá nues
tras madres mueren socialmente cuando dejan
de ser jóvenes. Aquí la vejez constituye orna-
mento venerable; es como sacra prenda de otro
tiempo, que todos ponen con orgullo á la vista,
para que sea bien admirada.
¿Y por qué razón han de ser la gloria del sa-
lón, el aire de las avenidas, la sombra de los par-
ques, el placer inocente de la vida en la socie-
dad y en la naturaleza, privilegio exclusivo de
los que llevan todavía alta la frente y frescas las
mejillas? ¿Por qué recluir nuestras madres á la
labor y á la oración? ¡Si en sus años están su-
mados todos los de nuestra vida! ¡Si sus cabellos
blancos los coronau de plata que, junto con el
tiempo le labraron los cuidados de nuestra exis-
tencia! Sus ojos no centellean, porque velaron
mucho nuestro sueño; su tez no es tersa, por-
que por ella corrió mucho llanto para que nos-
otros riésemos siempre; y si su cuerpo se inclina,
mucha parte tiene en ello el hábito de exten-
dernos los brazos para poneruos de pie sobre el
planeta.
Me encanta ver estas madres con sus cabezas
escarchadas, y sobre el pecho un manojo de li-
las, presidiendo la animación general en las ma-
ñanas de hermosa primavera. Me parecen ellas
las legítimas sacerdotisas del culto de la vida en
sus renovaciones, porque han vivido mucho,
porque han llevado tributarios á las densas co-
rrientes humanas; porque han ensanchado el es-
píritu de sus renuevos con el afán de la esperan
za, que es la primavera perpétua de las almas;
porque sólo ellas comparten con el Creador la
divina satisfacción de sentir palpitar la vida de
los seres antes que el sol los alumbre y el aire
los acaricie y la naturaleza los reciba en sus
brazos maternales.
Las Madonas de Rafael son cada día más her-
mosas y divinas á proporción que el tiempo va
fundiendo sus colores. Lo mismo sucede con
nuestras madres. Aquella belleza singular que
de niño se nos antojaba ideal de los cielos, no
desaparece sino que á nuestra vida se transfor-
ma. El tiempo la va dorando con su maravillo-
so barniz, sacado de la esencia del misterio; la
va dando trasparencias ó placideces místicas;-
la va añadiendo á lo bello lo adorable. ¡Cuánto
noble reposo en sus actitudes; cuánta augusta
dignidad en todo su sér! Es que ahora el artista
que
anima el cuadro es el alma. Ya lo abando-
nó con sus últimos toques el pintor fogoso del
colorido, el que pone sobre el rostro á nacer so-
les y á reventar claveles. Ahora viene el apaci-
ble pintor de los crepúsculos, el de las noches se
renas, el de la belleza tranquila, y pasa sobre el
cuadro su pincel empapado en luces vespertinas
y en destellos siderales.
Sí; son hermosas, muy hermosas nuestras ma-
dres. Vengan rojos labios; vengan chispeantes
ojos; vengan ebúrneas frentes; y yo preferiré po-
ner mi beso y con mi beso toda mi alma en esos
labios pálidos que pronuncian mi nombre en
sueños; en esos ojos tranquilos que me ven au-
sentes; en esa frente surcada en que está escrito
mni nombre hace más de cincuenta años.
Nueva York.
N. Bolet Peraza.
***


## p. 139 (#151) ############################################

REVISTA AZUL
139
EL AÑO NUEVO
¡Un año más! Con risa ó con gemido,
El puerto, apenas, fatigado alcanza
Peregrino el mortal, cuando se lanza
De nuevo al porvenir desconocido.
Quién lamenta en el viaje el bien perdido,
Quién vislumbra un tesoro en lontananza;
El joven ve la dicha ó la esperanza,
El viejo ve la tumba y el olvido.
Nauta es el hombre, el año mar oscuro
Donde tal vez Fatalidad traidora
La sirte oculta del dolor futuro.
Naufragio horrible 6 playa salvadora
Nos aguarden, el piélago inseguro
Hiende la nave con altiva prora.
Ignacio M. Altamirano.
***
CURIOSIDADES LITERARIAS
Cartas de Férula
Al Señor Don Justo Sierra, Director de La tinua lectura de los títulos de las «Contemplacio
Libertad.
México, 19 de Marzo de 1879.
Mi querido Justo:
Estoy seguro de que al fijar tus ojos en esta
invocación, que indica al mismo tiempo cariño
y confianza, volverás la hoja y buscarás en la fir-
ma de la presente carta, el nombre de la persona
que te la dirige.
Vamos, con franqueza, ¿qué te dice esa firma?
Nada ¿verdad? Nada que pueda sacarte de la du-
da, no hay en ella ningún hilo que te sirva de
guía en el laberinto de tus conjeturas: espero que
me harás el honor de aventurar conjeturas sobre
quién soy; y casi, casi puedo asegurar que, tra-
yendo á la memoria tu latín de colegio, memo-
ria cultivada en el idioma del Lacio por la con-
nes» de Victor Hugo, murmurarás, arrugando el
entrecejo: Stat nominis umbra.
No me conoces, estoy seguro de ello; si te di-
jese mi verdadero nombre, tampoco me conoce-
rías. No te des mucho á la pena por esta igno-
rancia; que no por ella habrás de ser menos ins-
truido. Bástete con conocerte á tí misino y serás
mil veces más sábio que muchos señores de esos
que ocupan los puestos públicos, creyéndose ca-
paces de desempeñarlos, 6 que redactan periódi-
cos juzgándose literatos, modestamente. ¡Perdó-
nalos señor, porque no saben lo que hacen ni lo
que dicen!
Mas si tú no me conoces yo sí te conozco (no
es frase de baile de máscaras, aunque estamos en
carnaval) te conozco y os conozco á todos voso-
tros, redactores de la Libertad, á unos más y á


## p. 140 (#152) ############################################

140
REVISTA AZUL
otros menos, pero á todos como hombres capa-
ces de publicar una serie de cartas que pienso
dirigirte semanariamente, sin exigirme que va-
yan acompañadas de la responsiva legal. Y no
sólo os conozco como hombres capaces de esto,
sino como los únicos periodistas capaces de ha-
cerlo en esta ciudad. Esta última cualidad hace
que seais en alto grado recomendables para mí,
pues me evita ir de Herodes á Pilatos, de El Mo-
nitor Republicano á...... iba á decir El Combate,
pero dudo que el órgano de los tuxtepecanos ne-
tos acostumbre á lavarse las manos como el pro-
cónsul de Judea, con mis cartas, buscando á un
editor complaciente y discreto. Siendo los úni-
cos capaces de dar á la estampa mis produccio-
nes sin responsiva, me evitais, como dicen los
franceses, el embarazo de la elección.
Otra consideración, además, me hace decidir-
me por «La Libertad.» Para ser leido necesito
al contrario de San Dionisio, que no necesitaba
boca para besarse la cabeza, de un pueblo que
me lea. Siempre es preferible dar garrotazos
y me propongo darlos por docenas-en un tea-
tro y á son de orquesta, que en el cerebro de un
ministro de Hacienda mexicano, fiel expresión
de un desierto......... de ideas, y vuestro perió-
dico debe tener ya un regular número de sus-
critores, á juzgar por el simple hecho de que el
Sr. García Torres no menciona su nombre, ni
siquiera para decir que le es odioso. ¿No habría
de darle la preferencia sobre esos cuatro ó cinco
Feriódicos que se obstinan en continuar saliendo
á luz, no sé por qué y ellos lo saben menos,
puesto que continúan hablando un castellano
que se ha hablado mucho en México, pero que
no se hablará más, á no ser que se nos imponga
el lenguaje del Diario Oficial, en virtud de una
ley de facultades extraordinarias?
Y para postre de razones y consideraciones:
aborrezco esos periódicos profundamente graves,
y gravemente profundas como un pozo, frecuen-
tado por cubos de noria solamente, en que no se
puede decir una tontería, son la condición pre-
via de que ha de ser seria, en que se desprecia
el estilo y la sal ática por el raciocinio, y el ra-
ciocinio porque no se tiene. A esos periódicos
digo, tipo de la antigua y la moderna prensa me-
xicana, prefiero un diario alegre y zumbón, en
el que la pluma pueda ponerse en bata y con
pantuflas, nu diario, en fin, como La Libertad,
en que es permitido reirse á carcajada franca de
todo lo grave y de todo lo ridículo; de las mate-
máticas de Terrazas y de su poesía, de las insti-
tuciones que nos rigen y de la Sociedad Netza-
hualcoyotl, de los reaccionarios rabiosos y de los
liberales furibundos, de los políticos de zarzuela
y de la zarzuela de los políticos, del teatro na-
cional y de la formación de los autores en nues.
tro teatro, en una palabra, del mono y de la ca-
dena, es decir, del pueblo y de los que creen di-
rigirle. Este programa de risa corriente, effuso
rictu, que ha seguido La Libertad es el que me
propongo seguir. Sólo dos cosas serán para mí sa
gradas, como los muros de Roma, sellados con la
sangre de Remo: la Suprema Corte de Justicia,
á la que pertenece tu Justo Sierra, y la Socie-
dad de Geografía y Estadística, á la que perte-
nezco yo Férula: ambas están selladas, la pri
mera con tus informes y la segunda con mi si-
lencio en todas las discusiones de interés, lo cual
no quiere decir que esté yo siempre con la pala-
bra en la boca en el salón de sesiones del Hos
pital de Terceros.
Por todo lo que llevo dicho, y por otras razo
nes que conservo ocultas como la Academia Me-
xicana, correspondiente de la Española la inte-
ligencia, no llevarán mis cartas la responsiva de
ley.
Respondereis por mí, todos vosotros, ¡que dia
blo! Pero es necesario que nos entendainos res-
pecto á esta responsabilidad.
Esta responsabilidad no va más allá de la in-
mensa y cristiana abnegación con que ireis á sen-
taros, tú ó cualquiera de tus compañeros en el
banquillo, que el Ayuntamiento tiene reservado
en su sala de cabildos para los procesos de la
prensa, si alguna vez mi pluma diere un resba-
lón y cayese de la crítica puramente social y li
teraria, en la ofensa personal. No creo que esto
me acontezca jamás: bastante materia me darán
las obras para que tenga yo necesidad de dejar
caer mis disciplinas sobre las espaldas del autor.
Y esto sólo porque me horrorizan los jurados,
desde el día en que supe que los diputados pue-
den muy bien ser insaculados, en cuyo caso tie-
nen, para juzgar, que apelar á su conciencia de
padres de la patria. No me gusta el recurso de
apelación á los ausentes.
Pero, si el que se creyese injuriado por mi plu-
ma no acudiese al jurado, sino á la mano que la


## p. 141 (#153) ############################################

REVISTA AZUL
141
sostiene, no respondereis otra cosa sino que es-
toy dispuesto á alzarme la visera para una jus-
ta caballerosa.
Entretanto, permíteme conservar calada esa
visera, que sin un acto espontáneo de mi volun-
tad, ni tú ni nadie podrá levantar. Serás tau
discreto respecto á decir al público quien soy,
como lo es un lerdista respecto á las conspira-
ciones que no se fraguan para restaurar á D. Se-
bastián. Nada hay más discreto que la ignoran-
cia. Nadie puede hablar acerca de lo que no co-
noce; y si hablas de mí, será como Chavero de ar-
queología, como Manuel Caballero de música,
como Juvenal de fisiología, como el Dr. Puron
de enseñanza objetiva, como Hernández y Her-
nández de historia.
Con estas condiciones ¿admitirás mi colabora-
ción dominical en «La Libertad»?
Contestación pagada.
Férula.
***
CANTO DE LA SANGRE
Sangre de Abel. Clarín de las batallas.
Luchas fraternales; estruendos, horrores;
Flotan las banderas, hieren las metrallas,
Y visten la púrpura los emperadores.
Sangre del Cristo. El órgano sonoro.
La viña celeste da el celeste vino;
Y en el labio sacro del cáliz de oro
Las almas se abrevan del vino divino.
Sangre de los martirios. El salterio.
Hogueras; leones; palmas vencedoras;
Los heraldos rojos con que del misterio
Vienen precedidas las grandes auroras.
Sangre que vierte el cazador. El cuerno.
Furias escarlatas y rojos Destinos
Forjan en las fraguas del oscuro Infierno
Las fatales armas de los asesinos.
¡Oh sangre de las vírgenes! La lira.
Encanto de abejas y de mariposas.
La estrella de Venus desde el cielo mira
El purpúrco triunfo de las reinas rosas.
Sangre que la Ley vierte.
Tambor á la sordina.
Brotan las adelfas que riega la Muerte
Y el rojo cometa que anuncia la ruina.
Sangro de los suicidas. Organillo.
Fanfarrias macabras, responsos corales,
Con
que de Saturno celébrase el brillo
En los manicomios y en los hospitales.
Rubén Darío.
***
«Revista Arülə – 81


## p. 142 (#154) ############################################

142
REVISTA AZUL
LA CASA DEL VIENTO
Una tarde mi marido me dijo:
(CONCLUYE.)
-Es necesario que esta misma noche salga-
mos de París con dirección al campo; pero te
prometo que dentro de ocho días te traeré aquí
de nuevo para que te establezcas definitivamen-
te, en caso de que entonces tus gustos no hayan
cambiado aún.
-¡Figúrese usted si yo aceptaría con placer la
proposición! En el acto escribí á Liberino... Y en
la noche del mismo día nos encontramos en Va-
rengeville á donde yo venía con el propósito de
no pasar sino una semana y de donde nunca más
he vuelto á salir... De eso hace tres años.
-¿Qué fué lo que sucedió, pues?
-Al día siguiente de nuestro regreso, Barthe-
lemy entró en mi cuarto cuando yo estaba aún
en el lecho. Estaba algo pálido; sentóse á mi la-
do y oprimiéndome una mano:
«He querido me dijo-dejarte descansar de
las fatigas y de las emociones del viaje antes de
hablarte de ciertas cosas graves;-ahora que ya
has dormido bien, escúchame. Yo no soy de los
que creen que dos criaturas pueden estar ligadas
indisolublemente, en medio de una sociedad co-
mo la nuestra, por obra y gracia de un sacramen-
to y de un artículo del código. El hombre no tie-
ne ningún derecho para responder del porvenir,
así como Dios no tiene ningún poder para modi-
ficar el pasado. Los contratos firmados tienen un
valor efectivo cuando se trata de intereses ma-
teriales, pero no cuando se trata de intereses mo-
rales que están sometidos á la incesante variabi-
lidad de los sentimientos y de las ideas. Estos
pactos son voluntarios y el alma tiene derecho
para romperlos cuando se convence, gracias á la
influencia de alguien ó de algo, que procedió con
demasiada ligereza al empeñarse. El matrimonio
es una sociedad moral en la que el hombre sabe
generalmente lo que hace, pero en donde la mu-
jer no lo sabe casi nunca; yo creo pues que el
único responsable es el hombre.
«Sí; y una vez el enlace efectuado, á él le toca
conquistar, por todos los medios que estén á su
alcance, á esa persona extraña que á veces sólo
se entrega por sorpresa; y si no lo consigue, suya
es la culpa, pues teniendo siempre tiempo pa-
ra hacerlo, debiera, antes de pedir la mano de
una mujer, observarla atentamente y renunciar
á ella cuando la juzga incapaz de amar, é indig
na de ser amada. Al fin llegará una época eu la
cual los padres y madres prepararán á sus hijos
para el matrimonio de una manera muy diferen-
te á la que hoy se emplea; y entonces los dos
suscriptores de un contrato sabrán de antemano
que con un si cambiado al pie del altar puede
formarse una asociación indisoluble y admira-
ble. Desgraciadamente la humanidad no ha lle-
gado aún á comprender eso. Será necesario que
las mujeres aprendan muchas cosas que aun ten-
drán que ignorar durante largos años, muchas
cosas que tú no sabías cuando te casaste conmi-
go y que yo mismo no pude enseñarte por com-
pleto, porque la tristeza y la reflexión no me las
había revelado aún. El matrimonio, pues, no
existe en realidad, según mi opinión, sino cuan-
do los dos cónyuges proceden con entera liber-
tad y con pleno conocimiento de los deberes y de
los derechos recíprocos; ó, de otra manera, ese no
es más que un contrato realizable ante el gran
tribunal de la conciencia.
"Así pues, tú no estás verdaderamente casada
conmigo á pesar de tu firma, á pesar de los hom.
bres y á pesar del Dios á quien ellos invocaron
pero de quien sólo el nombre les fué dado tomar-
Tú no tenías sino diecisiete años cuando me ju-
raste fidelidad y entonces tú no podías saber lo
que esa palabra significa, puesto que tampoco
sabías lo que significa amor. En cuanto á mí, yo
tenía treinta y dos años de edad cuando te juré
protección; yo estaba ya iniciado en todos los
conocimientos sociales y morales y sabía lo que
decía; por eso el único verdaderamente casado


## p. 143 (#155) ############################################

REVISTA AZUL
143
soy yo. Tú ya no tienes familia; la protección
que yo te ofrecí, pues, es al mismo tiempo la del
esposo, la del amigo, la del padre y la de la ma-
dre.
«Ahora bien: hoy perteneces á un hombre que
no soy yo y al mismo tiempo me perteneces á
mí. Hoy te has entregado, sin que nadie te lo
ordenara, sin sacramentos, sin contrato, sin fir-
mas, pero voluntariamente, libremente, delibe-
radamente...¿Por qué al proclamar tu indepen-
dencia dándote á un nuevo esposo, proclamas al
mismo tiempo tu servidumbre dejando al pri-
mer marido en posesión de todos sus derechos?
«Hace tiempo que te entregasto á un hombre
sin saber si lo amas ó no; eso bastaba; y hoy que
estás segura de amar á otro, debías dejar de per-
tenecer al primero.--¿Es tu nuevo esposo quien
te impone, temeroso de lo que pudiese suceder,
el sacrificio de repartir tu amor? No puedo creer-
lo porque él debe amarte apasionadamente ya
que por tí ha desoido la voz de ese testigo secre-
to que nos advierte cuando vamos á cometer un
crimen ó una falta…………..¿Eres tú misma quicu te
repartes con gusto? Tampoco puedo creerlo pues
eso denotaría una depravación de que una per-
sona como tú nunca sería capaz...¿Será la misına
honradez de tu alma lo que te obliga á cumplir
algunas promesas sabiendo que es imposible
cumplirlas todas? No lo sé; pero en todo caso es-
ta doble ejecución de tu persona es indigna de
tí y de mí...Además, cs inútil hoy que conozco
tu manera de pensar y de sentir.
«Desde ahora, pues, dejo de ser tu marido.
Siempre seguiré siendo tu amigo, tu padre, tu
protector; y puesto que tu preferido vive en Pa-
rís, dentro de ocho días iremos á establecernos
en esa ciudad. Yo continuaré viviendo á tu la
do porque tú llevas mi nombre y porque fué á
mí á quien la ley y tu familia te confiaron; pero
tú serás una verdadera viuda......sí, y lo mismo
que todas las demás viudas, podrás casarte de
nuevo
«Yo me presento desde luego como candidato
á tu mano por segunda vez; y si mi rival no tie-
ne, como supongo, más ventaja que su voz, yo
trataré de encontrar en el fondo de mi garganta,
para gustarte, una voz tan seductora como la su-
ya; y como hablar es más fácil que cantar, llega-
ré á ser el vencedor......>>
ciar estas últimas palabras, yo estaba ya lloran-
do, avergonzada y vencida, no sólo por la mejes-
tad inverosímil de su abnegación sublime, pero
también por la ternura rítmica de esa voz artifi-
cial y maravillosa que por primera vez me era
dado oír. Yo había metido la cabeza entre las
sábanas como si, escondiéndome, hubiera queri-
do hacer creer á mi juez que no era á mí á quien
se dirigía...... En realidad no era á mí; el velo
que anublaba mi vista se rasgó y una luz inmen-
sa brotó, para alumbrarme, del fondo de mi sér.
Él continuaba oprimiendo con sus manos una
de las mías, comunicándome así el poder y la
nobleza de su alma sublime: todo mi cuerpo se
estremecía y se llenaba, por decirlo así, de una
nueva sangre, de una nueva carne y de un calor
nuevo; las lágrimas brotaban abundantemente
de mis ojos, convirtiendo en placer misterioso é
inexplicable mi gran dolor, como si la corriente
amarga del llanto lavase todas mis manchas.
Comprendí que mi marido lo sabía todo, y,
después de sentir el peso de la ignominia, co-
mencé á sentir el horror y el desprecio de mí
misma, viendo la mezquindad de mi alma al
lado de la nobleza de la suya, y la enormidad de
mi crimen por la magnanimidad del perdón.
Entonces hice un esfuerzo sobrehumano como
para arrojar lejos de mí, el cuerpo y el alma.
Nunca habría podido creer que una metamórfo-
sis tan completa pudiera operarse en tan corto
espacio de tiempo, mas la evidencia me conven-
ció de que todo es posible. En un instante me
transfiguré; y esa transfiguración que me fatigó,
me admiró y me iluminó, hízome salir de la
muerte y de las tinieblas...... ¿Comprende usted
esa voluptuosidad celestial?...... Sentí que mi sér
nacía de nuevo, lleno de un conocimiento de la
ciencia de lo Bello y de lo Bueno que mi otro yo
no había nunca gozado; de modo que mi ver-
güenza, mi disgusto y el horror de mí misma, se
cambiaron súbitamente en una clarividencia y
en un goce tales que, convencida de que mi cuer-
po y mi alma eran vírgenes, salté de mi lecho
riendo á carcajadas y me arrojé en los brazos de
ese hombre divino.
Esa es la causa de que nunca más hayamos
vuelto á París......
Desde ese día yo amo tau apasionadamente á
mi marido, que me parece, al oirlo hablar, que
Antes de que él hubiese acabado de pronun- voy a morirme...... Pero mi miedo de la muerte


## p. 144 (#156) ############################################

144
REVISTA AZUL
ha desaparecido en absoluto, porque ya he muer-
to una vez y porque, según él mismo me ha di-
cho, la muerte no sólo no separa á las personas
que se quieren, sino que las une más estrecha-
mente......
Después de oir semejante confesión, sali de la
casa del viento emocionado y conmovido. Estoy
seguro de que ninguna otra mujer ha sido nunca
capaz de decir á un desconocido cosas parecidas
á las que Mine. Barthelemy me dijo ese día. Ha
bía en su relato tantos sentimientos contrarios á
la naturaleza humana, que yo rumiaba el relato
que acababa de oir, preguntándome cuál sería la
verdad...... ¿Tendría razón aquella mujer al con-
siderar á su marido como un dios, ó tendrían
razón los que, conociendo la aventura, trataran
de imbécil al esposo engañiado?......
Trascurrieron seis años. El trabajo, el placer,
el fastidio, las mil circunstancias de la vida, en
fin, me llevaron á Inglaterra, á India y á otros
varios países de Europa. Todos esos viajes me
fatigaron, y al volver á Francia un médico me
ordenó que tomase, para curarme, baños de mar.
Fuí, pues, á Dieppe y al día siguiente de mi lle-
gada, dirigíme á Varengeville y llamé á la
puerta de la casa del viento.
Nada había cambiado ahí de aspecto. Mr.
Bartholemy, que se paseaba por el jardín, vino
á abrirme la puerta en compañía de su hija que
entonces contaba ya hasta ocho años de edad.
Reconociúme en seguida y me estrechó la mano
como si no hiciera más que algunos días que
nos hubiéramos separado. Su fisonomía, siempre
igual, había, sin embargo, ganado en nobleza y
en gravedad. Es necesario también, decir que su
cabellcra comenzaba á empobrecerse y á blan-
quear. La chiquilla me miraba con sus grandes
ojos admirados-esos ojos acostumbrados á no
ver sino el mar cuyas ondas se reflejaban en sus
pupilas.
-¿Y Madame Barthelemy?-pregunté al ca-
bo de algunos instantes.
La niña hizo un movimiento brusco, frunció
el entrecejo y apretó los labios pálidos; sus ojos
se enrojecieron y se humedecieron.
-
M. Barthelemy. Mi mujer murió ya.—,Murió!...
¿Y cuándo?
-
-Hace
poco
más de ocho meses.
-¿Y de qué murió?
-De la ruptura de un aneurisma.
-Entonces la muerte fué súbita?
-Sí........ una mañana deliciosa...... ella esta.
ba podando ese durazuo y de pronto lanzó uno
de esos gritos que no brotan sino una vez en la
vida......... cuando llegué no tuve tiempo sino
para recibir su cuerpo entre inis brazos.
-¡Cuánto dobe vd. de haber sufrido!
-Muchísimo.........
-¿Y á qué atribuye vd. esa enfermedad?
Porque Madame Berthelemy era de las muje-
res más dichosas del mundo, según me dijo ella
misma.
--Ella me contó la conversación que ustedes
habían tenido y la confidencia que le había he-
cho.
-Su exaltación, tal vez, la hizo decirme más
de lo que hubiera querido.
-No; hace mucho tiempo que ella tonía nece
sidad de hacer á alguien su confidencia; ya una
vez sc la había hecho al cura de la iglesia bajo
cuyas naves reposa hoy su cuerpo, mas eso no le
bastaba; habría querido humillarse delante de
todos los hombres, delante de todas las mujeres,
delante de todos los que creen tener derecho pa-
ra no absolver.
A vd., pues, que lo sabe todo bien, puedo de-
cirle lo que pienso. A veces se me figura que yo
fuí quien la maté, pues tal vez no supe tomar
bastantes precauciones para llenar de Verdad un
alma que no estaba hecha para contenerla. La
conmoción demasiado que su sér sufriera, des-
compuso, sin duda, algún resorte vital que, des-
pués de vibrar durante algunos años, se rompió
solo. Yo debí tener paciencia, dejando que e sa
mujer agotara hasta las heces la copa de sensa-
ciones que tenía entre las manos; tal vez para
llenar de nuevo su vaso habría sido menester
que ella lo vaciara naturalmente y sin ninguna
precipitación......
—Sí, pero como usted sufría, sin duda, mu-
-Ve á estudiar la música-le dijo su padre cho, desde que supo la verdad, es natural que
besándola.
no hava podido esperar más tiempo.
La orden y el beso la calmaron y la hicieron
alejarse.
-La música la consuela aún-dije entonces
En efecto, mas esa no era una razón. Yo ha-
bía soportado en silencio, durante algunas se-
manas, un dolor inmenso (porque tuve conoci-


## p. 145 (#157) ############################################

REVISTA Azul
145
miento de los hechos antes de que muriera mi
madre cuyos últimos días no quise amargar) y
el dolor no me mató, pero no debí figurarme
por eso que un choque formidable no la mataría
á ella.
Yo había reflexionado mucho, visto mucho y
querido mucho durante mi vida, en tanto que
ella no se había nunca librado á combates se
cretos ni á luchas y victorias mortales.
Debí haberla iluminado poco á poco. Mucha
luz mata. No todo el mundo es como San Pa-
blo.
Yo la conocía lo bastante para prever el des-
enlace que quería obtener y que al fin obtuve;
pero la pasión me hizo olvidar las fatalidades
del tipo original. Esa pobre niña no había na-
cido para nuestros climas sombríos, ni para
nuestro gran mar, ni para nuestro viento terri-
ble...... no; había sido creada por la Naturaleza
para vivir, entre cactus, áloes y naranjos, bajo
el cielo azul marino y bajo el sol ardiente de
Andalucía; ella había sido creada para cantar,
para bailar, para sonreir, para amar fácilmente
y ardientemente, para morir tal vez de un na-
vajazo en medio de una escena de celos, pero
no para reflexionar sobre una falta, ni para com-
batir contra un recuerdo, ni para vencer un re-
mordimiento. Yo la hice comprender por la tuer-
za y la comprensión la mató. ¡Ah! cuán difícil
es ser pertecto!—dijo Mr. Barthelemy pasándo-
se la mano por la frente. Luego agregó:-Es
preciso, sin embargo, llegar á serlo.
-Afortunadamente ella le ha dejado á usted
una hija......
-Que es su retrato blondo ¿no es verdad? y
en la cual trato ya de combatir cie: tas influen-
cias que
más tarde sarían funestas. Todo lo que
heredó de su madre es utilizable, pero también
hay en ella mucho del otro.………………….
-¿Del otro!
--Sí; porque no es hija mía; he descubierto
la verdad por ciertos indicios de carácter, de
formas y de aptitudes. Entre sus aptitudes hay
algunas buenas, pues Liverino no es un cual-
quiera; la Naturaleza lo dotó magnánimamente
concediéndole las cualidades simpáticas y bri-
llantes de que los hombres de lujo, los actores y
los cantores, han menester. Juana heredó de su
padre la voz, más flexible y más varonil, pues
gracias á mí, ella será más viril que él...... ¡Qué
papel tan grande el que la voz habrá desempe-
ñado en mi familia!......... Pero al mismo tiem-
po tiene cierta inclinación á la vanidad, á la co-
quetería, á la inconstancia y al engaño, defectos
que utilizaré 6 destruiré. Yo examino desde le-
jos la existencia de Liverino y eso me propor-
ciona algunos datos que me sirven para dirigir
la educación de la niña. Quiero hacer de ella
una mujer tal y como yo concibo á la mujer
perfeta. Esa será la única obra de mi vida......
¿Qué obra sería mejor?...... Su alma está á mi
cargo.
-Después de todo ¿qué pruebas tiene usted
para creer absolutamente que no es hija suya?
Madame Barthelemy estaba tan exaltada que no
habría mentido si usted se lo hubiese pregunta-
do......
-¿Para qué causarle tal pena y tal vergüenza
cuando en realidad no podía contestarme? Ella
no conocía esta verdad. Las adúlteras no tienen
necesidad de llevar las cuentas de su persona por
partida doble: hecho cierto y resultado posible...
¡Seguridad dolorosa! ¿Cómo quiere usted que las
mujeres se reconozcan entre esos dos pasados y
que distingan al padre verdadero del padre fal-
so? Se entregan al azar momentáneamente y
luego se verían precisadas á preguntar la verdad,
como yo hago hoy, á las facciones y al carácter
del niño, si no estuviesen organizadas de tal ma-
nera que todo se lo explican á sí mismas por me❤
dio del amor. Ellas creen que la Naturaleza mis-
ma es su cómplice y consideran padre al hom-
bre á quien aman.
Ahora bien: mi mujer me adoraba cuando
Juana vino al mundo, ocho meses después de
nuestra violenta explicación. De Liverino ni si-
quiera había vuelto á acordarse; de manera que
su voluntad me nombró desde luego padre. Yo
estoy seguro de que por esta parte nunca tuvo
ni dudas ni inquietud. ¡Hágase su voluntad!
Después de todo ¿qué importa? Yo amaba el ár-
bol; yo adoro el fruto. No es con el cuerpo con
lo que se crea, sino con el alma. Juana tiene
ocho años; dentro de diez tendrá dieciocho y en-
tonces será mi hija.
Alejandro Dumas (hijo)
***


## p. 146 (#158) ############################################

146
REVISTA AZUL
ONDINAS
A TI
Los que en las noches han detenido
la incierta planta
en las orillas de quietos lagos,
buscando ansiosos frescura y calma,
cuentan, que entre las brumas
que se levantan
de las linfas azules, han visto abscrtos
girar en anchos círculos, mujeres blancas......
Que enlazadas las manos y al cielo vueltas
las frentes pálidas,
desaparecen sólo cuando acaricia
con su beso, á las ondas, la luz del alba.
No son delirios vanos de los viajeros,
esos fantasmas
que habitan en los lagos, y por las noches.
al impulso del viento girando pasan.
¡Son de mujeres muertas sin ilusiones,
las tristes almas.........
espíritus de aquellas que amaron mucho
sin ser amadas,
y, que desde otros mundos, á llorar vienen
sobre las mustias flores de su esperanza!
José Peón del Valle.
1894.
***
HISTORIAS DEL BOULEVARD

ASÓ á nuestro lado, envolviéndo-
nos en una profunda, incisiva mi-
rada, desdeñosa, hermosamente
pálida, con un punto de ironía
en las verdes pupilas, arrojándo-
nos á los del grupo, una ráfaga
de altivez, algo así como el des-
precio de la hermosura, como el
triunfo impúdico de una estátua
desnuda: se sentía vencedora porque se sentía
bella y nos abofeteaba con su sonrisa incitante
y sus ojos provocativos.
¿A dónde iba?-Llevaba en el testero del ca.
rruaje una coqueta corona de margaritas y siem-
previvas; vestía un trajecillo negro que dibujaba
su cintura esbelta: se desprendía de todo aquel
tren un perfume de carne tibia. Iba á visitar el
sepulcro de su marido, de aquel soñador de la
vida que murió ignorando la envenenada túnica
que había ceñido á su cuerpo.
Murió creyendo, murió amando; su última mi-
rada fué para ella; acercó su rostro, iuvadido ya
por las nieblas de lo desconocido, á aquella cabe-
za blanca, que tantas noches había velado su fie-
bre, reunió todas las fuerzas que le sostenían en
la existencia y las fundió en un beso ardiente
que fué á prender en aquellos labios húmedos y
carnosos. Había sido feliz, demasiado feliz: por
eso moría.
¡Qué triste es una casa helada, de donde ha
huido el amor y los brazos no se enlazaa-guir-
naldas humanas-á cuellos blandos y dorsos con-
torneados!
En aquel hogar la pasión resplandecía y brilla-
ba como un sol: había mucho calor, calor de hor-
naza, en aquel nido; aleteaban los besos en aquel
ambiente sofocante: aliento de rosas y aroma
desvanecido de pertumes orientales, palpitación
de caricias y embriagueces enervantes...... La
luz del día no entraba allí libremente; se abría
paso á través de entornadas persianas, de trans-
parentes opacos, de muros de enredaderas.


## p. 147 (#159) ############################################

REVISTA AZUL
147
Allí habían ido á encerrar su pasión devorante,
en aquel invernadero fué á abrigar él su ilusión
amada: allí fué invadido de invencible letargo;
allí fumó el opio del amor, allí cayó asfixiado.
Una mañana, los periódicos anunciaron su
muerte; hacía mucho tiempo que le habíamos
perdido de vista. Acompañamos su cuerpo hasta
su lecho postrero, un riconcito de tierra, bien
preparado, mullido, que él había escogido de
antemano, sombreado de margaritas y lilas en
flor que se dibujaban sobre su sepulcro como
manos de esqueleto.
Hicimos la visita reglamentaria 4 la viuda.
La encontramos en uno de aquellos saloncitos,
á media luz, las puertas cerradas, los tapices
echados, envuelta en un negro manto, tiritando,
nerviosa, los brillantes ojos dentro de azulados
semicírculos, pálida, aspirando un frasquito de
esencias. Sentía frío, un intenso frío!
Nos ahogábamos. Vapor de fuego soplaba en
nuestras frentes, hervía la sangre y se agolpaba
á nuestras gargantas, nos apresó un vértigo y
salimos...... Afuera, un sol de primavera hacía
hervir en pequeñas burbujas las charcas cena-
gosas.
Y aquel vaho envenenado nos trajo á la me-
moria la muerte de nuestro amigo.
Sin explicarnos porqué sentimos un malestar
profundo, nos dominaba la necesidad de andar,
de despertar nuestros nervios adormecidos, de
que el aire azotara nuestros rostros y camina-
mos, caminamos...... sin conciencia, hasta dar
en la tumba recién abierta.
Allí dormía ahora el buen camarada de otros
tiempos, allí expuesto á la llovizna y al viento,
allí, bajo la azulada techumbre del cielo, en
amplios horizontes; allí venían á herirlo ráfagas
tempestuosas y cárdenos rayos de sol; allí ju-
gueteaba la luz; allí se descomponían los colo-
res.
Una manchita negra rompía la blancura des-
lumbrante de aquella tumba: era un ramito de
mysotis.
Carlos Díaz Duféo.
***
NOCTURNO
Cuando estoy en mi lecho, y en la calle
Siento pasos de gente que cruza:
¿De quién son esos pasos, me digo,
Cuando suena en la torre la una?
Si es un padre que busca un alivio
Para el hijo postrado en la cuna,
Que despierte, Señor, ese niño
Sonriendo sin fiebre ni angustia;
Si es un hombre que vuelve jugando
De su esposa infeliz la fortuna,
Haz que ablanden su pecho de roca
De sus hijos las lágrimas puras;
Si es la joven que vuelve del baile
Sofocada de danza y mazurka,
Que los aires no hieran su pecho
Y la tos no la arroje á la tumba;
Si es un pobre ó tal vez mi enemigo
En demanda de pan ó de ayuda,
Dile al punto que toque á mi puerta
Y á mi pecho que olvide la injuria;
Si es malvado que en pos de venganza
En la sombra su víctima busca,
Que camine hasta el fin de los siglos
Sin hallar á su víctima nunca;
Pero si es un amante que vuela
De la reja á la cita nocturna,
Ilumina, Señor, esa frente
Con un rayo de amor y de luna.
Manuel Sánchez Pesquera.
***


## p. 148 (#160) ############################################

148
REVISTA Azul
AZUL PALIDO
Es ésta noche de misterios. En torno del ho-
gar, en donde el tizón flamea, ronda de visiones
pasa tejiendo caprichosas guirnaldas. Sueña la
pálida enamorada del mundo de los ensueños y
sonríe al ideal caballero, príncipe y señor de su
palpitante corazoncito, que ha de bajar un día
por la divina escala prendida en el manto azul
del cielo. Ya el alba revolotea inquieta en el
Oriente tendiendo sus hilillos de luz, como fleco
de una inmensa clámide. Es el nuevo año que
trae bajo su capuz de nieve la eterna primavera
con ramilletes de rosas y cúpulas de verdor in-
tenso. Ya está ahí el nuevo amanecer, ya la
sombra ha sido rasgada, ya huyó la pérfida, la
sombría enemiga del color y de la vida. ¡Es el
año nuevo! ¡Dejad que entre el gallardo desco-
nocido! Todavía es nuestro amigo, todavía lo
amamos...... ¿Mañana?………….. ¡quién sabe!
Bien venido scas, hoy, huésped de un día, to-
ma tu puesto en el banquete y apura á nuestro
lado el licor de la vida.
Los Sres. Varona Murias y García Kohly ob-
sequiaron noches atrás á la prensa mexicana con
un banquete en el Tívoli de San Cosme. Vienen
los periodistas cubanos á estrechar los lazos de
esta disgregada familia latino-americana. Extra-
ño destino el nuestro: amarnos sin conocernos,
estar comunicados por la vida del espíritu y le-
jos, muy lejos, por la falta de esfuerzo en unir-
nos.¡García Kohly y Varona Murias han querido
salvar esa distancia; han venido, peregrinos del
ideal, á asomar sus espíritus á nuestros espíritus,
á predicar la buena nueva, á decirnos que allá
en el remolino que forman las rizosas olas á la
entrada de nuestro golfo, se alzan verdes riberas,
en las que hay hermanos á quienes amar como
ellos nos aman, almas que se funden en nuestras
almas, corazones que palpitan al unísono, fren-
tes que orean las mismas brisas.
J. Varona Murias y García Kohly nos han
traído átomos impalpables de ese gran cariño
que flota más allá del límite que abarca nuestra
mirada, amor que colma lagunas y que escala
montañas, que baja hasta las profundidades de
sus rientes valles y trepa á la blanca cima de
nuestros volcanes.
Ah! viajeros-hermanos, que venís á hablar-
nos de los ausentes amados, de los que nos espe-
ran, de los que buscan en la noche la misma es-
trella que nosotros en lo inmenso desconocido,
vosotros no sois recién venidos, vosotros no pi-
sais por vez primera este suelo; hace mucho
tiempo que vuestros espíritus habitan á nuestro
lado.
Petit Bleu.
***
LA REVISTA AZUL APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 0.50
NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.-PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL
PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM. 309.


## p. 149 (#161) ############################################

REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, 6 DE ENERO DE 1895.
NUM. IO.
LA BALADA DE AÑO NUEVO

N la alcoba muelle, acolchonada y
silenciosa, apenas se oye la blan-
da respiración del enfermito. Las
cortinas están echadas; la velado-
ra esparce en derredor su luz dis-
creta, y la bendita imagen de la
Virgen vela á la cabecera de la ca-
ma. Bebé está malo, muy malo...
Bebé se muere......
El doctor ha auscultado el blanco pecho del
enfermo; con sus manos gruesas toma las mane-
citas diminutas del pobre ángel, y frunciendo el
ceño, ve con tristeza al niño y á los padres. Pi-
de un pedazo de papel; se acerca á la mesilla ve-
ladora, y con su pluma de oro escribe... escribe.
Sólo se oye en la alcoba, como el pesado revolo-
teo de un moscardón, el ruido de la pluma, co-
rriendo sobre el papel, blanco y poroso. El niño
duerme; no tiene fuerzas para abrir los ojos. Su
cara, antes tan halagüeña y sonrosada, está más
blanca y transparente que la cera: en sus sienes
se perfila la red azulosa de las venas. Sus labios
están pálidos, marchitos, despellejados por la en-
fermedad. Sus manecitas están frías como dos
témpanos de hielo...... Bebé está malo...... Be-
bé está muy malo...... Bebé se va á morir......
Clara no llora; ya no tiene lágrimas. Y luego,
si llorara, despertaría á su pobre niño. ¿Qué es-
cribirá el doctor? ¡Es la receta! ¡Ah, si Clara su-
piera, lo aliviaría en un solo instante! Pues qué
¿nada se puede contra el mal? ¿No hay medios
para salvar una existencia que se apaga. ¡Ah! sí
los hay, sí debe haberlos; Dios es bueno, Dios
no quiere el suplicio de las madres; los médicos
son torpes, son desamorados, poco les importa la
honda aflicción de los amantes padres; por eso
Bebé no está aliviado aún; por eso Bebé sigue
muy malo; por eso Bebé, el pobre Bebé, se va á
morir! Y Clara dice con el llanto en los ojos:
-¡Ah! ¡si yo supiera!
La calma insoportable del doctor la irrita. ¿Por
qué no lo salva? ¿Por qué no le devuelve la sa-
lud? ¿Por qué no le consagra todas sus vigilias,
todos sus afanes, todos sus estudios? ¿Qué, no
puede? Pues entonces de nada sirve la medici-
na, es un engaño, es un embuste, es una infa-
mia. ¿Qué han hecho tantos hombres, tautos sa-
bios, si no saben ahorrar este dolor al corazón,
si no pueden salvar la vida á un niño, á un sér
que no ha hecho mal á nadie, que no ofende á
ninguno, que es la sonrisa, y es la luz, y es el
perfume de la casa?
Y el doctor escribe, escribe: ¿Qué medicina
le mandará? ¿Volverá á martirizar su carne blan-
ca con esos instrumentos espantosos?-No, ya
no,-dice la madre-ya no quiero. El hijo de
mi alma tuei ce sus bracitos, se disloca entre
esas manos duras que lo aprietan, vuelve los
ojos en blanco, llora, llora mucho, ruega, grita,
hasta que ya no puede, hasta que la fuerza irre-
sistible del dolor le vence, y se queda en su cuna
quieto, sin sentido y quejándose aún, en voz muy
baja, de esos cuchillos, de esas tenazas, de esos
garfios que lo martirizan, de esos doctores sin
REVISTA AZUL 19


## p. 150 (#162) ############################################

150
REVISTA AZUL
corazón que tasajean su cuerpo, y de su madre,
de su pobre madre que lo deja solo. No, ya no
quiero, ya no quiero esos suplicios. Me atan á
mí también, pero me dejan libres los oídos para
que pueda oír sus lágrimas, sus quejas. Lo escu-
cho y no puedo defenderlo: veo que lo están
matando y lo consiento!
El niño duerme y el doctor escribe, escribe.-
Dios mío, Dios mío, no quieras que se muera:
mándame otra pena, otro suplicio: lo merezco.
Pero no me lo arranques, no, no te lo lleves.
¿Qué te ha hecho?—Y Clara ahoga sus sollozos,
muerde su pañuelo, quiere besarlo y abrazarlo
-¡acaso esas caricias sean las últimas!-pero el
pobre enfermito está dormido y su mamá no
quiere que despierte.
Clara lo ve, lo ve constantemente con sus gran-
des ojos negros y serenos, como si temiera que,
al dejar de mirarlo, se volara al cielo. ¡Cuántos
estragos ha hecho en él la enfermedad! Sus bra-
citos rechonchos, hoy están flacos, muy flacos.
Ya no se ríen en sus codos aquellos dos hoyue-
los tan graciosos, que besaron y acariciaron tan-
tas veces. Sus ojos,-negros como los de su ma-
má-están agrandades por las ojeras, por esas
pálidas violetas de la muerte. Sus cabellos ru-
bios le forman como la aureola de un santito.
-¡Dios mío, Dios mío, no quiero que se
muera!
Bebé tiene cuatro años. Cuando corre parece
que se va á caer. Cuando habla, las palabras se
empujan y se atropellan en sus labios. Era muy
sano: Bebé no tenía nada: Pablo y Clara se mi-
raban en él y se contaban por la noche sus tra-
vesuras y sus gracias, sin cansarse jamás. Pero
una tarde Bebé no quiso corretear por el jardín,
sintió frío; un dolor agudo se clavó en sus sie-
nes y le pidió á su mamá que lo acostara. Bebé
se acostó esa tarde y todavía no se levanta. Ahí
están á los pies de la cama, y esperándole, los
botincitos que todavía conservan en la planta la
arena humedecida del jardín.
El doctor ha acabado de escribir, pero no se
va. Pues qué ¿le ve tan malo? El lacayo corre á
la botica.
-¡Doctor, doctor, mi niño va á morirse!
El médico contesta en voz muy baja:
-Cálmese vd., que no despierte el niño.
En ese instante llega Pablo. Hace quince mi-
nutos que salió de esa alcoba y le parece un si-
glo. Ha venido corriendo como un loco. Al tor-
cer la esquina no quiso levantar los ojos, por no
ver si el balcón estaba abierto. Llega, mira la
cara del doctor y las manos enclavijadas de la
madre; pero se tranquiliza: el ángel rubio duer.
me aún en su cuna-¡no se ha ido! Un minuto
después, el niño cambia de postura, abre los ojos
poco á poco, y dice con una voz que apenas suie-
11a:
-¡Mamá! ¡mamá!…………..
-¿Qué quieres vida mía? ¿Verdad que estás
mejor? ¡Dime qué sientes! Pobrecito mío! Trae
acá tus manitas, voy á caleutarlas! Ya te vas á
aliviar, alma de mi alma. He mandado encen-
dos cirios al Santísimo. La Madre de la Luz ya
va á ponerte bueno.
El niño vuelve en derredor sus ojos negros,
como pidiendo amparo. Clara lo besa en la fren-
ta, en los ojos, en la boca, en todas partes. ¡Aho-
ra sí puede besarlo! Pero en esa efusión de amor
y de ternura, sus ojos, antes tan resecos, se cua-
jan de lágrimas, y Ciara no sabe ya si besa ó
llora. Algunas lágrimas ardientes caen en la
gargauta del niño. El enfermito, que apenas tie-
ne voz para quejarse; dice:
¡Mamá, mamá, no llores!
Clara muerde su pañuelo, los almohadones, el
colchón de la cunita. Pablo se acerca. Es hora
ya de que él también lo bese. Le toca ya su tur-
no. El es fuerte, él cs hombre, él no llora. Y en
tretanto, el doctor que se ha alejado, revuelve la
tisana con la pequeña cucharilla de oro. ¿Qué es
el sabio ante la muerte? La molécula de arena
que va á cubrir con su oleaje el océano.
-Bebé, Bebé, vida mía. Anímate, incórpora-
te. Hoy es año nuevo. ¡Ven! Aquí en tu mane-
cita están las cosas que yo te fuí á comprar en
la mañana. El cucurucho de dulces, para cuan-
do te alivies; el aro con que has de corretear en
el jardín; la pelota de colores para que juegues
en el patio. Todo lo que me has pedido!
Bebé, el pobre Bebé, preso en su cuna, soña-
ba con el aire libre, con la luz del sol, con la
tierra del campo y con las flores entreabiertas.
Por eso pedía no más esos juguetes.
--Si te alivias, te compraré una carretela y
dos borregos blancos para que la arrastren......
¡Pero alíviate, mi ángel, vida mía! ¿Quieres me-
jor un velocípedo? ¿Sí......? Pero ¿si te caes? Da-
me tus manos. ¿Por qué están trías? ¿Te duele


## p. 151 (#163) ############################################

REVISTA AZUL
151
mucho la cabeza? Mira, aquí está la gran casa
de campo que me habías pedido......
Los ojos del enfermito se iluminan. Se in.
corpora un poco, y abraza la gran caja de made-
ra que le ha traido su papá. Vuelve la vista á la
mesilla y mira con tristeza el cucuruchos de lo
dulces.
—Mamá, mamá, yo quiero un dulce.
Clara, que está ilorando á los pies de la cama,
consulta con los ojos al doctor; éste cousiente y
Pablo, descolgando el cucurucho, desata los lis-
tones y lo ofrece al niño. Bebé toma con sus
deditos amarillos una almendra y dice:
--Papá, abre tu boca.
Pablo, el hombre, el fuerte, siente que ya no
puede más, besa los dedos que ponen esa al-
mendra entre sus labios, y llora, llora mucho.
Bebé vuelve á caer postrado. Sus pies se han
enfriado mucho; Clara los aprieta con sus ma-
nos, y los besa. Todo inutil! El doctor pre-
para una vasija bien cerrada y llena de agua
casi hirviente. La pone en los pies del enfermi-
to. Este ya no habla, ya no mira; ya no se queja;
nada mas tose, y de cuando en cuando, dice con
voz apenas perceptible:
-¡Mamá, mamá, no me dejen solo!
Clara y Pablo lloran, ruegan á Dios, suplican
mandan á la muerte, se quejan del doctor, en-
clavijan las manos, se desesperan, acarician y
besan. Todo en vano! El enfermito ya no habla,
ya no mira, ya no se queja; tose, tose. Tuerce
los bracitos como si fuera á levantarse, abre los
ojos, mira á su padre diciéndole:-¡Defiénde-
mie!-vuelve á cerrarlos......... ¡ay! Bebé ya no
habla, ya no mira, ya no se queja, ya no tose;
ya está muerto!
Dos niños pasan riendo y cantando por la ca-
lle:
--¡Mi año nuevo! ¡Mi año nuevo!
M. Gutiérrez Nájera.
***
A media noche
(DEL «ALMANAQUE CABALLERO»>)
¡Suenan las doce! Alegre movimiento
Responde á las sonoras vibraciones,
Y músicas y gritos y canciones,
Lleva en sus ondas presuroso el viento.
¡Un año terminó! Surge el momento
Que arrastra los ignotos eslabones
De otro año, que preñado de ilusiones,
Contempla en su delirio el pensamiento;
Y mientras tanto, el tiempo inexorable
Las horas de su reino desprendidas
Arroja en el abismo inexcrutable
Donde van las edades contundidas;
Y en su carrera sigue infatigable
Sembrando cunas y segando vidas.
V. Riva Palacio.
***


## p. 152 (#164) ############################################

152
REVISTA AZUL
"MIS DUELOS"
(FRAGMENTOS DE LA OBRA DEL SR. VARONA MURIAS, ESCRITOR CUBANO.)
Los duelistas son todos tiradores. Rochefort y
Cassagnac tienen grandes conocimientos teóri-
cos y prácticos; trabajan con constancia, y, ade-
más, han estudiado cuidadosamente la esgrima
especial de los combates.
Son ágiles, vigorosos, aprecian las distancias,
tienen conciencia del tacto, habituada la vista,
acostumbradas las piernas á los asaltos, hacen
plastrón, por lo que pueden dar fijeza y seguri-
dad á sus movimientos, y han amaestrado la
mano y la muñeca, que les obedecen con rapidez
de relámpago.
Yo no he tenido más que un poco de decisión
en la pelea.
Si quien como esos afamados duelistas, sin
motivo alguno, provocara al que, como yo, era
un profano en el manejo de las armas y persi-
guiendo un móvil interesado y mezquino le com-
peliese á la pelea, hiriéndole cuando quisiera,
podría añadir un nombre más en la lista de sus
vencidos; pero yo me permito creer que realizan-
do semejante hecho se comete una verdadera in-
dignidad, una cobardía insigne.
Las heroicidades no las constituyen las fáciles
victorias. Vencer sin peligro no es vencer.
Entre los desequilibrados, los cobardes y los
perdidos, constituye una heroicidad matar á
traición, con manifiesta alevosía. Un criminal,
cuando quiere deshacerse de un prójimo que le
estorba, lo acecha, lo vigila, lo engaña y cuando
lo juzga confiado, lo asesina á mansalva. Sus
cofrades aplauden luego la hazaña; pero en cam-
bio los hombres honrados le califican de alevo-
so, traidor y canalla y se apartan de su contacto
con repugnancia y espanto.
Pues si esto se dice y se practica, luego de co-
nocerse uno de estos asesinatos que realizan los
guapos de las clases degradadas: ¿por qué no ha
de manifestarse lo mismo cuando un caballero,
valiéndose de su habilidad en el manejo de las
armas, hiere ó mata, á un hombre digno?
Los duelistas no se recatan para batirse. A ca-
da momento se lee en los periódicos de mayor
circulación la noticia de un encuentro personal;
pero con la lectura de lo acaecido en el combate
se nota la ridiculez del mismo. Casi siempre uno
de los combatientes ha sido ligeramente raggu.
ñado en el ante-brazo, en una mano, en un dedo.
Consúltense, en comprobación, las estadísticas
de Francia.
Unas gotas de sangre han calmado el furor de
dos hombres que minutos antes no se conforma-
ban sino con la muerte del adversario.
Esto es soberanamente ridículo. Si ha existi-
do una ofensa que exige la tremenda reparación
de matar al injuriador, y para vindicar el agra-
vio, se ha llegado al terreno, resulta cómico y
acusa falta de bríos, ó por lo menos debilidad
manifiesta, el conformarse á la hora de la repa-
ración de la injuria, con un arañazo que no exi-
ge, en puridad, ni siquiera un centímetro de ta-
fetán inglés para su curación.
Esos dos hombres, que han sido actores de un
sainete bufo, zo se sienten avergonzados. Todo
lo contrario: se pavonean, orgullosos del acto ri-
sible; y con ellos, sus testigos, los médicos, y
hasta los cocheros que les han conducido al lu-
gar del combate. A las pocas horas de haberse
efectuado éste, les visitan sus amigos, quienes se
hacen lenguas del valor y serenidad de los con-
tendientes, luego de hallarse instruidos de las
peripecias del lance, que naturalmente, cada
quisque, pcr respetos propios y por vanidad,
fantasea á su antojo.
Han conmovido á la sociedad en que viven,
alarmaron á sus familias, hicieron gemir las
prensas; y después de todo esto, cuando la aten
ción pública está fija en ellos, se presentan con
una ligera escoriación que se hace cualquiera al
tropezar con una piedra colocada en mitad del
arroyo, sin que de tal incidente se preocupe.
***


## p. 153 (#165) ############################################

REVISTA AZUL
153
1851.
(LEYENDA DE LOS SIGLOS.)
VICTOR HUGO
Yo ví la Muerte y la Vergüenza: unidas,
A la luz del crepúsculo marchaban
En un horrible bosque. Estremecidas
Por el viento, las yerbas oscilaban.
Sobre un muerto caballo iba la Muerte,
Y la Vergüenza, en un corcel podrido.
Pájaros negros por el aire inerte
Cruzaban arrojando su graznido.
Y dijo la Vergüenza:-Soy la Dicha,
Ven. El oro, la púrpura, la seda,
El festín, los palacios, los bufones.
Las arcas entreabiertas donde rueda
El himno embriagador de los millones;
La triunfal pompa de las regias salas;
El jardín con sus árboles, sus fuentes;
Las mujeres corriendo con sus galas
De belleza y de luz resplandecientes;
La música vibrando sus clarines
De la gloria en el bronce resonante,
Todo te pertenece: goce, arrullo,
Hermosura, poder, cetro y orgullo;
Ven y sigue, partamos al instante.
Y respondí:-Mal huele tu caballo.
La Muerte dijo:-Es el deber mi nombre,
Y voy hacia el sepulcro; entre el desmayo,
La angustia y el prodigio llevo al hombre.
-Detrás de ti,--¿hay un sitio? le pregunto.
Y vueltos á la sombra en que aparece
Dios, emprendemos el camino al punto,
Mientras la vasta selva se ennegrece.
1894.
Leopoldo Díaz.
***
જીટી
EL BUEN CRIMEN
(TRADUCIDO PARA LA REVISTA AZUL»)

NA tarde de Junio-una de esas Debería más bien decir que la pipa era fumada
puras y tranquilas tardes en por él, porque en la unión, excelente por otra
las que parece que la noche no parte, que formaban juntos el tío Volcán y su pi-
llegará nunca, bajo un cielo pa, era ésta evidentemente la persona más im-
azul turquesa por el que pasa portante de la asociación. El tío Volcán, así lla-
ban y volvían á pasar ágiles mado por todos los habitantes del lugar, á causa
golondrinas-el tío Volcán, el de la nube de tabaco de que se encontraba sin
viejo estanquillero de la aldea cesar envuelto, pertenecía á su pipa, era el hu-
ad de Saint Martin L'Eglise, se milde servidor de ella. La prodigaba mil amo-
encontraba sentado sobre un banco de madera, rosos cuidados, la frotaba y hacía relucir, á cada
cerca del umbral de su tienda, fumando con de- momento, con la manga, limpiaba amenudo el
licia su pipa.
tubo con un alambre, y, cuando no se encon-
Me explico mal al decir que fumaba su pipa. traba en su boca, descansaba cerca de su cora-


## p. 154 (#166) ############################################

154
REVISTA Azul
zón, en el interior de su chaqueta, cuidadosa-
mente recostada en un estuche. Acá para entre
nosotros, creo que la consideraba con un sér do-
tado de razón y de voluntad. Después de relle
narla de tabaco, el tío Volcán, antes de encender
el cerillo, arrojaba á su pipa una mirada tierna
y respetuosa, como si le pidiera permiso para
encenderla; y ella se lo concedía indudablemen-
te con una señal visible para el sólo, porque en
la expresión de dicha y reconocimiento que se
pintaba en el rostro del buen hombre desde la
primera bocanada, se podía reconocer que goza-
ba entonces de un señalado fayor y que ésta pi-
pa se dejaba fumar porque ella quería.
Hacía ya una decena de años que este fuma
dor sentimental había venido á establecerse á
Saint Martin L'Eglise, en Brie, con objeto de po-
nerse al frente del estanco de tabaco, cuya pro-
pietaria, viuda de un prefecto, residía en París.
Con esta pequeña renta y su retiro de sargento,
el tío Volcán, que en realidad se llamaba Pedro
Masón, vivía enteramente feliz, gozando de fre-
cuentes ocios que consagraba á su querida pipa.
Todos los que acudían á su tiendecita para lle-
nar sus cajas de rapé y tomar allí la copa, entra-
ban muy pronto en amistad con este rudo y pro-
bo semblante de viejo soldado. A los jóvenes
labriegos, ávidos de relatos de guerra, los refería,
sin cansarlos, sus campañas-Solferino, México,
las batallas de París-y las hembras lo estima-
ban porque no consentía nunca borrachos ante
su mostrador y era el primero en decir á sus
clientes, cuando éstos empinaban el codo más de
lo regular: «Ea! ya basta por esta noche, cama-
radas...... Vámonos á la cama.»>
Así, pues, aquella apacible y hermosa tarde de
Junio, el tío Volcán fumaba, sentado ante su
puerta, cuando distinguió, al extremo de la calle
de la aldea, al cura, señor abate Poulier, que ve.
nía, obeso dentro de su sotana, y con su sombre-
ro de tres picos echado hacia atrás, á comprar,
según su costumbre, sus cuatro sueldos de rapé.
Entre el fumador resuelto y el tomador de ra-
pé decidido, había nacido, hacía mucho tiempo,
una mutua simpatía, porque los dos eran exce-
lentes sujetos. Y, aquella tarde, el cura, después
de haber sorbido una primera toma de su taba-
quera nuevamente rellenada, se sentó en el ban
co, al lado del tío Volcán, con objeto de tomar
el fresco y eharlotear un rato con él
Pero el estanquillero estaba taciturno. En va-
no el abate, que se interesaba por los bienes de
la tierra, trató de llevar la conversación hacia
las cerezas, que se presentaban aquel año sabro-
sísimas, y hacia la cosecha de avena, que prome-
tía ser magnífica; el veterano no respondía más
que por monosílabos. Repentinamente habíase
puesto sombrío, como si la presencia del sacer-
dote hubiese despertado en el fondo de su sér un
antiguo pesar.
Acabó por retirar la pipa de su boca, la miró
durante un minuto como para pedirla consejo, y
habiendo obtenido de ella, probablemente, una
tácita aprobación, se volvió bruscamente hacia
el abate.
-Señor cura, dijo con algo de embarazo, us-
ted no me ve en misa, ni en las fiestas religiosas;
pero usted no me quiere mal y tiene usted razón,
porque sabe que estoy solo en mi casa y no pue-
do cerrar la tienda mientras duran los oficios....
En el fondo, soy religioso, y el día en que me
encuentre muy enfermo, en que sienta que ha
llegado el momento de abandonar las filas, esté
usted tranquilo, le enviaré á que busque á Dios
y todos los correajes..... Antes de la partida, me
hará usted pasar revista de inspección y me en-
viará al Paraíso, ante San Pedro, de todo unifor.
me, número uno... Es cosa convenida.... No he
hecho nada inconveniente, usted se lo figurará...
Sin embargo, hay un acto de mi vida que me
preocupa, cuando me viene á la memoria, más
que todos los demás... ¡Oh, sí! me preocupa has-
ta el punto que he tenido, & menudo, deseos de
ir á verlo á usted y referírselo.
—Nada más fácil, respondió el sacerdote, muy
sorprendido del tono serio con que el tío Volcán
había pronunciado estas últimas palabras. Estoy,
todos los sábados, de cinco á seis, en el confeso-
nario...
Pero el estanquillero le interrumpió:
-¡Ah! Esto presenta más complicaciones de
lo que parece... Y hay momentos en que me pre-
gunto si esta acción es la más mala 6 la mejor
que he cometido...... Escuche usted, señor cura,
ustedes son la tumba de los secretos, por profe-
sión... Si le contase á usted el hecho, aquí, sen-
cillamente, con objeto de saber su opinión, de
hombre á hombre, quedaría este entre los dos,
¿no es verdad?...
-Ciertamente, dijo el cara. Aun fuera del tri-


## p. 155 (#167) ############################################

REVISTA AZUL
155
bunal de la confesión, sé ser discreto. Y si esta
confidencia puede servir á usted de algún ali-
vio...
-Y bien! sí... Gracias, exclamó el excelente
hombre. Me hace usted un positivo servicio.
de
Luego, bajando la voz:
-Ah! diablo! la historia es terrible... Pero es
igual, tengo confianza y algo así como una idea
que usted ha de juzgarme con indulgencia...
En dos palabras, he aquí el hecho: he sido cóm-
plice de una estafa y he matado á un hombre...
pero yo creo que, á pesar de todo, he hecho
bien... Escuche usted como fué.
Con involuntario sobresalto, el sacerdote había
retrocedido instintivamente hasta el extremo del
banco. Pero el tío Volcán no fijó su atención.
Vació su pipa, la rellenó con cuidado, encendióla
sin apresurarse, se quedó pensativo durante al
gunos segundos, mirando al cielo glauco por el
que no se deslizaban ya las golondrinas y en el
que comenzaban á brillar las primeras estrellas,
y comenzó tranquilamente su relato:
-Ante todo, es preciso decir que, hacia el año
de 1868, antes de la guerra, yo era ya un vete-
rano. Catorce años de servicio. Acababa de voi-
ver á engancharme y recibir mi dinero. Era sar-
gento y debía quedarme siempre en sargento,
naturalmente. Yo no conozco ni la ortografía.
Mi carrera militar estaba marcada, pues, de an-
temano. Un poco más, y ganaría mi retiro, como
ha pasado, efectivamente. El ejército está lleno
de insignificantes, como yo. Las más de las ve-
ces, viejos tontos, ignorantes, que no saben cómo
se amasa un pedazo de pan; pero, en el fuego,
testarudos, eso sí!...... No quiero hablar mal de
los regimientos de niños que tenemos hoy. Y sin
embargo, habrá que verlos, en la tarea.
Entre los veteranos más duros, era yo uno de
los menos brutos,porque no me ha gustado nun.
ca empinar el codo. Un día, he aquí que se en-
gancha en mi compañía, la tercera del primero,
un voluntario, un joven de buena familia, que
no tenía con qué pagar su pensión en el Colegio
Militar, pero que quería, á pesar de todo, ser sol-
dado y obtener sus charreteras, por el camino
más largo, desde lo más bajo á arriba. El recién
venido me simpatizó en seguida. Era un guapo
muchacho, rubio, de bigotes rojizos, con una
llama de valor en la mirada, atento y excelente
muchacho con todo el mundo, pero con yo sé
qué de serio en su persona que hacía decir: «Tú
serás un jefe.» Como instructor, yo fuí el prime-
re que le puse un fusil entre las manos y le en-
sefié «por
el flanco derecho.» Al cabo de quince
días, él hubiera podido enseñarme á mí. Había
nacido militar, estaba en su sangre. Me aficioné
á Luis Pascual-así se llamaba-y le dí algu-
nos buenos consejos, que pudieran dulcificar las
durezas de los primeros días. Al cabo de algu-
nos meses, alcanzaba muy pronto sus galones de
oro, y nos hicimos un par de amigos. Aunque
por su grado no fuese igual, yo sabía que, de to-
dos modos, era mi superior. Pero él tenía la bon-
dad de no hacérmelo sentir, mostrándome de-
ferencia, por el contrario, en mi calidad de
veterano, recordando siempre los pequeños ser-
vicios sin importancia que yo le había hecho, al
llegar al cuerpo. ¡Ah, buen muchacho!......... Es
necesario advertir que era huérfano, que no te-
nía fortuna, que había hecho sus estudios como
arrimado en un colegio, y que no recibía por
todo, sino veinte francos mensuales de una pa-
rienta. ¡No importa! Era el sargento más relu-
ciente de toda la compañía. Ni una pieza de co-
bre de deudas, y siempre cien sueldos á dispo-
sición de un camarada. Una perla, como com-
prende vd. ¿Qué mejor podía hacer un viejo im-
bécil como yo sino entregarse en cuerpo y alma,
al encontrarme à un amigo de estas cualidades?
Y más tarde, un día, tiene un duelo y propor-
ciona un lindo pinchazo á otro sargento de la
compañía, un destripado de Saint Cyr........ Pre-
gunto el motivo á Luis Pascual, y me responde:
«Nada, tonterías.» Pero al día siguiente, me in-
forman de que el de Saint Cyr, el pedante, se ha-
bía burlado de mi modo de pronunciar las rrr
al dar las voces de mando, en el ejercicio, y que
Pascual se había batido por mí...... Y desde en-
tonces, ya comprenderá vd., señor cura, si él hu-
biese querido, no hubiera tenido más que hacer-
me una señal para dejarme cortar por él en cua-
tro pedazos.
(Continuará.)
Francisco Coppée.
***


## p. 156 (#168) ############################################

156
REVISTA Azul
FRAGMENTO
DE «HALTE EN MARCHANT.>>
Uno de aquellos que á Jesús heríar
Con blasfemias, después de flagelarlo
Arrancóle un puñado de cabellos
En tibia sangre y en sudor bañados.
Y dijo, alzando los crispados puños,
«¡Voy á ofrendarlos á Caifás!» El manto
De la noche envolvía tierra y cielo,
Y el hombre caminaba apresurado.
De pronto se detuvo, como presa
De una visión deslumbradora, y pálido
Y amedrentado vaciló...... ¡Tenía
Un haz de resplandores en la mano!
Ismael Enrique Arciniegas.
***
CURIOSIDADES LITERARIAS
Cartas de Férula
II
México, 8 de Marzo de 1879.
Quis novus hic nostris accesit redibus hospes
Esta exclamación dicha en castellano y en to-
no que no tenía de clásico más que la indigna-
ción neplumana-es decir, concluida como un
quos ego......-fué, querido Justo, la que he es-
cuchado en algún círculo literario en que Féru-
la sirvió de pasto, sentido natural y figurado, á
la ira voraz de dos ó tres padres maestros de la
literatura, á quienes mi última carta ha produ-
cido cierto escozor.
-¿Quién es éste que se atreve á criticarnos,
á nosotros los sabios, á nosotros los peritos en el
ars bene dicendi, á nosotros los magestuosos ca-
ciques de la literatura nacional? Y aquello era
verdadero fuego artificial de cóleras risibles y de
epigramas coléricos, de desdenes olímpicos que
causaban compasión, y de humildades preten-
siosas que inspiraban desprecio.
Y era de ver la seriedad con que yo aprobaba
les airadas palabras que de aquel conciliábulo de
dioses de Offembach salían, y el placer con que
llevaba mi pequeño contingente de polvo para
formar el lodo que se lanzaba sobre mi modesto
antifaz.
Otras escenas semejantes me fueron referidas
por un individuo que ignoraba que era á mí, es
decir, á Férula en persona, á quien las refería, y
tanto de éstas como de las que presencié, pude
poner en claro sin necesidad de hacer tantos es-


## p. 157 (#169) ############################################

REVISTA AZUL
157
fuerzos de imaginación como el manchego de
Cervantes para dar nombre á su flaco rocín, que
los individuos de la sucursal mexicana de este
monte de piedad de prendas literarias usadas é
inservibles que se llama la Academia Española
de la lengua, y uno que otro de esos eminentes
literatos que abundan entre nosotros como en
Tuxtepec los Napoleones y los Moltkes sin ho-
ja de servicios, eran los que más bilis y denues-
tos gastaban contra Férula y su carta.
Esto que no me ha causado tanto pánico co-
mo la perpectiva de leer completa una Charla
de Juvenal ó escuchar un chiste de Joaquín Te-
llez, me obliga, sin embargo, á volver el rostro
al primer enemigo que se me presenta y á enris-
trar contra él la lanza, de preferencia á otro cual-
quiera á quien me hubiese propuesto fustigar en
mi carta de hoy. Ellos se dan por aludidos, ¡á
ellos! pues, y que esta epístola sea la primera á
los beocios, en vez de ser la primera á los corin-
tios.
Héme aquí, pues, trente á la Academia Mexi-
cana correspondiente de la Española, ejército
atrincherado en medio de un campo cubierto de
frases arcáicas y de locuciones incomprensibles,
armados de yelmos de Mambrino impenetrables
á los dardos del talento, de cañones que no dan
fuego por falta de chispa, único artículo que el
ilustre Tamayo y Baus clvidó enviar de España
cuando organizó este ejército, probablemente
porque no abundaba en los arsenales de la acade-
mia metropolitana. Cuerpo literario que se ha
creado una estética especial: la admiración de
lo antiguo, no por bello, sino por antiguo; y á
quien una frase mal sonante ó una palabra gro-
sera, parecen pulcras y dignas de aplicarse por
el simple hecho de haber sido usadas en el siglo
XVI. A este cuerpo se debe que hayamos visto
escrito un hipo de disertar, un pujo de chiste, un
regüeldo de erudición, y otras frasecillas por el
estilo, que inspiran ideas prosaicas y repugnan-
tes, por más que se las quiera cubrir con todo el
prestigio de los tiempos antiguos. Hay cosas que
la antigüedad no puede hacer poéticas, y un re-
güeldo, por más que sea de Sancho, no despide
mejor olor literario que un soneto sin poesía,
sin estro y hasta sin prosodia de José Sebastián
Segura.
Sucede con esta Academia lo que con los jó-
venes que frecuentan el trato de los viejos. A
fuerza de querer imitar los modeles de éstos, su
manera de pensar y hasta de vestir, acaban por
perder las cualidades inherentes á la juventud,
la gracia, la espontaneidad, la originalidad de ma-
neras y de pensamientos, para convertirse en ri-
dículos viejecillos sin la respetabilidad que solo
dan los años y la experiencia, y á quienes los
muchachos hacen un mohin de desprecio. Los
académicos han perdido en el frecuente roce con
los antiguos, no el talento-para perder es nece-
sario tener-sino la facultad de decir en idioma
inteligible las pocas ideas que existían en su ce-
rebro, antes de ser académicos, y hasta las ideas
mismas.
A fuerza de buscar en los libros, la manera de
decir de los ingenios del siglo XVI, se han olvi-
dado de que esos ingenios pensabau, lo que no
hace un académico; y en lugar de tomar de otras
épocas literarias el oro, es decir, las ideas, no han
tomado mas que el oropel, es decir, la manera de
hablar ridícula y desusada en el siglo del vapor
y de la electricidad. ¿Y qué extraño es, pues, que
las musas que prefieren la sociedad de las gen-
tes de talento, vuelvan la espalda á los señores
académicos siempre que estos les pidan una son-
risa? El chupín y la peluca de mi abuelo no son
prendas de vestir apropósito para obtener el sí
de una bella: ni las frases de Cervantes cosidas
con hilo grueso sobre el pobre tejido de un artí-
culo de Peredo, bastan á dar á nadie la inmor-
talidad. Para esto es preciso algo de que carece
por completo un académico, la idea, y la idea no
se adquiere exhumando frases viejas.
Cada vez que me detengo á examinar algunos
perfiles de académico, y tomo el peso á sus ta-
lentos; me pregunto sin querer, por qué motivo
no se decreta la expropiación de ese ilustre cuer-
po correspondiente, por causa de buen gusto pú-
blico ¿De qué sirve, pregunto, esa corporación
formada en su mayoría de nulidades literarias,
de las cuales pocas han producido hasta ahora
una obra digna de ser tomada en consideración?
Porque si examinamos uno por uno sus títulos á
la inmortalidad y los reunimos después, tendre-
mos como total media docena de sonetos sin so-
lecismos, eso sí, pero sin inspiración también, y
una docena de páginas en prosa que nos propor-
ciona la satisfacción de ver repetidas con pobres
ideas, las mismas frases que con grandes pensa-
mientos estamparon los grandes prosadores del
GREVISTA ASULD– 20


## p. 158 (#170) ############################################

158
REVISTA Azul
siglo XVI. ¡Ah! Pero la Academia sirve para
perfeccionar la lengua ¡Lindo perfeccionamiento
por cierto! Sujetar á un idioma, que, por la fuer-
za de las ideas nuevas y de los modernos adelan-
tos, tiende á desarrollarse, al mismo tratamiento
á que se sujeta á los poneys para que nunca lle-
gen á la estatura de un caballo común. Si la
Academia, y hablo de la Española principal
mente, se hubiese salido con la suya, hoy ten-
driamos un idioma, bueno cuando mucho fara
expresar las ideas corrientes en tiempo de Cer-
vantes, pero incapaz para enunciar un solo pen-
samiento correspondiente á las necesidades del
presente siglo.
¿Qué debe á la Academia la lengua castella-
na? Trabas y nada más trabas para hablar; y si
el buen sentido děl vulgo no hubiese desdeñado
lo que se merece esa muralla de la China del
idioma―realizando lo que decía illamain de
la academia francesa: «mientras la Academia ha-
cía su Diccionario, todo el mundo hacía la len-
guar-hoy estaríamos reducidos á no poder co-
mer, ni vestir por falta de palabras castizas, pa-
ra designar los objetos de que tuviésemos nece-
sidad. ¡Hubiera sido cosa célebre no poder pe-
dir beefsteck en la fonda, porque la Academia
no se había dignado dar á esa palabra carta de
ciudadanía en su diccionario!
Hoy los académicos correspondientes tienen
el encargo de perfeccionar la lengua que habla-
mos los mexicanos ¿y quiénes son esos perfec-
cionadores? ¡Ay! cuando se les considera con de-
tenimiento, se cree que en su elección ha teni-
do que ver más bien el Santo Oficio buscando
literatos de mérito.
Firme creencia en la infalibilidad pontificia,
he aquí el mayor y más justo título para ser
académico. ¡Oh! te lo pronostico desde ahora.
Justo Sierra, nunca serás miembro de la corres-
pondiente, ni tú, Altamirano, ni tú, Ramírez y
francamente no tengo por vosotros un adarme
de compasión. ¿Habeis enviado á España algu-
na vez vuestra cédula de confesión por cuares-
ma, ó de comunión por Pascua florida? Pues no
sereis de la Academia. Fuera de la Iglesia Cató-
lica......... no hay académicos. Rezad, confesad
comulgad, cometed de vez en cuando un insig-
nificante soneto á la Purísima Concepción, y só-
lo así podreis ser de esa magestuosa grey de
conservadores de frases en aguardiente, anticua-
rios de palabras, mondadores de frutas secas,
vestales masculinos encargados de mantener el
fuego sacro de las poesías sin valor y de los tra-
bajos literarios sin consecuencia...... y sin lec-
tores. Me interrumpo por respeto á tres 6 cua-
tro individuos de esa Academia, que merecen
toda consideración. De que no perciba yo el mé-
rito literario de las obras de la mayor parte de
los miembros de la Academia, uo se deduce el
que no tenga por algunos académicos la estima-
ción á que son acreedores. Las poesías de Colla-
do, los escritos de Roa, y los trabajos de erudi-
ción de García Icazbalceta, me hacen perdonar
los sonetos de Segura, ios artículos de Peredo,
las cuartetas heladas del padre Vázquez y……………….
¿para qué seguir enumerando? Baste decir que
respeto á algunos miembros de la Academia y
que quiero creer si pertenecen á ese cuerpo, no
es por culpa suya........ ni mía tampoca.
En cuanto al ilustre académico que acaba de
espirar, declaro que no era digno de pertenecer
á la Academia. Pero me dirás «Si Don Anselmo
de la Portilla no era digno de ser académico, ¿á
quiénes consideras merecedor de tanto honor?>>
¡Oh! á muchos: en primer lugar á la mayoría de
los académicos existentes; y en seguida á todos
aquellos literatos á quienes se ha excluido in-
justamente de tan ilustre corporación, á pesar
de tener tantos méritos como cualquier miem
bro de esa mayoría que acabo de citar. ¿Crees
tú que no se revelan todos mis sentimientos de
justicia al ver excluidos del número de los in-
mortales á Joaquín Téllez; al Dr. Marroquí, á
Nicolás Pizarro Suárez, á Ramón I. Alcaraz y
á tantos otros escritores cuyo mérito literario se
ha descubierto......... el día en que dejaron de
escribir? Ha muerto el pobre Pantaleón Tovar;
de lo contrario también habría sido mi candida-
to para la Academia.
Férula.
***


## p. 159 (#171) ############################################

REVISTA AZUL
159
AT HOME
Aleja ya tu espíritu intranquilo
Del insondable abismo de las causas
De donde vuelve, quien audaz le aborda,
Pálido el rostro y hosca la mirada.
Terrible y negro es ese inar...... regresa:
La amante, abierto el corazón, te aguarda.
*
Sueña, contempla, adórala y olvida
Buscando entre sus brazos seductores
La tumba ó la prisión, y haz de su cuerpo,
De su carne que al beso te abandone,
De sus ojos sin par de golondrina,
Tu apacible y magnífico horizonte.
(DE JEAN LAHOR.)
Tú no puedes ser dios, y bien ¡sé hombre!
Y sólo ante el misterio de sus ojos,
Al trémulo fulgor de sus miradas,
A la luz matinal que, poco a poco,
á
Entreabriendo sus párpados, te envía,
Sumérgete en ensueños vagarosos.
*
No pienses más en el destino humano:
Busca el aroma turbador é intenso
Que su belleza--adorinidera blanca-
Deja escapar del palpitante seno;
Busca el sopor de su ternura y bebe
Como si fuese el agua del Leteo.
Balbino Dávalos.
***
RECUERDOS DEL MAESTRO

ODAVIA no se decide á coufinar-
se resueltamente al sepulcro esa
sombra que se llama Victor
Hugo. De tiempo en tiempo vie-
nen á orear vientos de ultratum-
ba el querido epitafio del Maes-
tro: es la colección de poesías
inéditas que forman Toda la
lira-editada según la voluntad
postrera del gran lírico de nuestro siglo XIX.
Victor Hugo reverdece á través del sepulcro.
Toda una época de primera impresión literaria
evoca cada nuevo tomo. Como en un fonógrafo
se conserva la voz de los amados muertos, así
cada volumen que aparece nos hace asistir al des-
pertar de nuestras emociones de arte.
Es él siempre; es el que goza el privilegio de
apoderarse de nuestras carnes con zarpajo de
león. Leed su último volumen-el tercer tomo
de toda la lira.-Apenas el cuchillo habrá des-
florado algunas páginas, cuando ya encontrareis
esas llamaradas ardientes que os hacen inflamar
el espíritu: es la Bossue, por cuyas venas corre
sangre de Gwynplaine:
Oh! je suis monstrueuse et les autres sont belles!
Cette bosse! o mon Dieu!......
UNE VOIX.
C'est là qui sont les ailes.
Tenía el Maestro todo un método de arte pa-
ra tratar estas deformidades y hacerlas grandes.
En el prólogo de su Lucrecia Borgia se encuen-
tra como condensada esta teoría. «Tomad la defor-
midad física más hedionda, escribe el poeta, la
más repugnante; colocadla allí donde más resal-
te, en el piso más bajo y en el más despreciado
del edificio social: iluminad por todos lados, con
la siniestra luz de los contrastes, ese mísero sér;


## p. 160 (#172) ############################################

160
REVISTA Azul
y después, dadla un alma y poned en ésta el sen-
timiento más puro que se concede al hombre: el
de la paternidad. ¿Qué sucederá entonces? Que
este sentimiento sublime, excitado, según cier-
tas condiciones, transformará á vuestros ojos al
ser envilecido, el cual, pequeño al principio, lle-
gará á ser grande, y su deformidad se convertirá
en belleza.»-Este es Triboulet, el hermano de ar-
te de Quasimodo que á su vez está ligado con
Gwynplaine. Lo horriblemente feo se convierte
en grandiosamente hermoso. El poeta se apode-
ra del más inmundo barro humano y lo anima
con un soplo, con un bello rayo de sol que hace
arrojar chispas y destellos hasta el pantano.
Verdad es que este soplo no animaba á hom-
bres, animaba á esculturas con movimientos hu-
manos. Un crítico, un gran crítico moderno,
Emilio Zola, que se ha propuesto decir la verdad
resueltamente, sin el artificioso apoyo del dog-
matismo literario, ha escrito en alguna parte,
á propósito de Victor Hugo. «Nuestros mun-
dos, los mundos de los poetas y de los novelis-
tas, son siempre mundos de creación humana;
existe siempre un velo entre los objetos y nues-
tros ojos, aunque sea un velo muy ténue, y nun-
ca pintamos los objetos sino vistos á través de
ese velo. En esto consiste, precisamente, la per-
sonalidad: eso es todo el arte. El velo de Victor
Hugo es un tejido de rayos; por eso circunda de
rayos todas las cosas. Colóquese á un poeta en
medio de un paisaje; aquí, un ángulo del bosque;
allá, un arroyo; después, praderas espaciosas con
cortinajes de árboles y en rededor colinas bajas
y azules. Estos pormenores impresionarán el ór-
gano visual del poeta, pero experimentan singu-
lares transformaciones al pasar por los ojos para
llegar al cerebro; los unos se engrandecerán, se
empequeñecerán los otros, todos se modificarán
de cierta manera y el paisaje descrito no se pa-
recerá al paisaje real, sino como el sueño se pa-
rece á la verdad.»>
Algo de todo esto se alcanzaba al poeta cuan
do decía á sus críticos: Eh! no me hableis de lo
que ne debido hacer; habladme de lo que he he-
cho. Sustraer la ecuación personal, eliminar lo
que Spencer ha denominado los prejuicios subje
tivos en la labor de arte; llegar á la impersonali-
dad perseguida por Flaubert, es tarea que acaso
no sería apetecible ni fructífera para el arte mis-
mo. No poner nada del propio temperamento,
prescindir de la interpretación propia, no agre-
gar una partícula sola de la propia impresión,
sería establecer un nivel único y una única for-
mula y el arte vive de matices y de tonos.
Quitad á Victor Hugo esa suerte de hiperes-
tesia que caracteriza su obra y habreis eliminado
al poeta. Exonerad de pasión á sus Castigos, á su
Napoleón el pequeño y no habrá quedado nada de
su obra. Si ha de vivir, y si la admiración ha
de acompañarlo más allá de la tumba, será pre-
ciso respetar esa obra, tomándola tal como ella
es, como él exigía de sus críticos. Por desgracia,
aun espíritus superiores como el de Emilio Zo-
la, á quien ya he nombrado, no se despojan de
cierta afectación retórica al juzgar la obra del
excelso lírico. La crítica del autor de Lourdes al
Aguila del casco y Pablito, dan una idea de la po-
ca amplitud de miras del ilustre novelista.
Es necesario huir de esto procedimiento de
analizar la obra de arte.
De este crden de gacetilleros hay en España
una media docena, dotados de chispa suficiente
para confeccionar el bric-ú-brac político del Li-
beral ó del Globo. Ninguno de ellos con mayor
donaire que Miguel de Escalada, que ha subido
á la cima del arte por la escala de la gramática.
Y únicamente con auxilio de la gramática no
se analiza la obra de arte, como tampoco única-
mente con auxilio de la forma, á semejanza de
Paul de Saint Victor, es posible elevarse á la
trípode de crítico. Recuerdo con indignación el
estudio que uno de los dos Moratines hizo del
Hamlet. Jamás la mala fe y la retórica se han
elevado á mayor altura. El príncipe dinamar-
qués salió de la pluma del escritor español mal-
trecho por la acerada punta del preceptismo y el
aguzado filo de la retórica.
Poner á Victor Hugo á este nivel, es pretender
cortar á una ave sus alas. El maestro saltaba
gentilmente por encima de las trabas que le po-
nían sus críticos, encontraba estrecha la jaula y
atropellaba la retórica, la gramática, hasta el
mismo idioma. Todo le venía estrecho á su pen-
samiento.
¡Ah! la antítesis! grita Emilio Zola, á la trans-
cripción de unos versos del poeta. ¡Ah! la antí-
tesis! siempre la antítesis! No importa! No mi-
dais al Poeta, no lo rebajeis hasta medir sus ver-
sos con el metro que los horteras emplean para
vender manta. Tomad toda su obra; miradla de


## p. 161 (#173) ############################################

REVISTA AZUL
161
arriba á abajo, no le apliqueis medidas emplea-
das para pequeñas mercancías. Nadie se molesta
porque Valbuena aplique el procedimiento para
solfear al Conde de Cheste; esto es hasta higié-
nico, de higiene literaria, pero toda una gene-
ración......¿qué digo una generación? habrá mu-
chas generaciones que protesten contra ese tra-
bajo de lima que muerde bronce.
Carlos Díaz Dufoo.
***
A UNA PALIDA
(NEVANDO.)

Qui dentro fuego: ahí fuera nie-
ve...... Así eres tú, como dijo
aquel poeta que también te
quiso:
-Fuego en el corazón, nieve
en el rostro...
Fuego como éste, calor de ho-
gar manso, tranquilo, no ener-
vante como el del sol de estío,
que ata el ingenio y pára la fantasía y entraba
al par los movimientos del cuerpo y del pensa
miento: fuego tranquilo del que no hay que te-
mer que suba á incendio, fuego alimentado de
excelsas materias, de troncos generosos que un
día tuvieron flores, y cuando ya no las tienen,
privados de alegrarnos con ellas los ojos, se dan
en pasto á la llama para volverá ser útiles y
prestarnos abrigo y consuelo...,
Baja sobre él mansamente, como bajan sobre el
agostado jardín esos copos y le van formando
esta blanca vestidura que, con ser tan fría, pare-
ce que ha de abrigarle y protegerle.
Como es tan raro que nieve, hasta la luna, ésta
esquiva de quien apenas conservábamos memo-
ria, se ha dignado salir á verla.
Yo la he saludado con la misma alegría que
á tí, cuando pasado un luto, apareces en una fies-
ta, y pensando en tí, me he puesto á contemplar
el maravilloso espectáculo de sus reflejos sobre la
nieve.
¡Qué luz tan melancólica, tan hermosa! ¡Qué
musa!
La nieve, que es triste, parece sonreír ante las
caricias del astro, como se sonríe tu rostro pálido
al sentir, sobre sí, la luz de unos ojos.
Si pudieras verlo, tú á quien tanto gusta la
Tal hubiera sido tu amor, estoy seguro. Pri- nieve.
mero flores, luego luz y calor.
Durará un momento, pero la impresión de esta
Si la vieras esta noche, qué bonita, tú, á quien blancura, de esta delicada belleza de la nieve,
tanto gusta la nieve!
Si pudiera yo verla contigo, yo á quien tanto
gustas tú!
Ha caído de repente y dura un momento.
No es la nieve frecuente encanto de estos cli-
mas, como en el mundo sois raras las muchachas
como tú.
Aparece siempre á nuestros ojos como espec-
táculo nunca visto y con la intensidad y la fuer-
za de un pensamiento nuevo.
Así, á través de uno y otro año, de uno y otro
dolor verdadero y de una y otra ficticia ventura,
viene, blanca como la nieve, tu memoria á lle-
nar de poético y triste encanto el pensamiento.
vivirá aún largo rato en mis ojos, como en mi
memoria la de tu hermosura, con que me alum-
bró entre las tinieblas y oscuridades de la vida.
A mí me gusta la nieve porque te gusta á tí,
y á tí te gusta porque es blanca.
Y repara que quizá no he dicho una simple-
za. Blancos son tus pensamientos, y tus sueños,
y tu alma, y tu rostro, y blanco tiene que ser to-
do lo que te guste, y por ser blanco tiene que
gustarte, porque lo blanco es la pureza, lo inma-
culado, lo no vulgar; y tú no puedes encontrar
bello nada que no sea así.
En el jardín del mundo, del que sois vosotras
las flores-y nosotros pudiéramos ser los árbo-


## p. 162 (#174) ############################################

162
REVISTA Azul
les, quién el fuerte roble, quién el laurel glorio-
so, quién ¡ay! el ciprés tristísimo-las hay de to-
dos colores y aspectos. Prefiere uno los claveles
porque sou alegres; otro los encuentra vulgares
y elige la rosa de té, por lo triste, por lo aristo-
crática; hay quien escoge los pensamientos por
lo que significan, y no se paga de exteriores en-
cantos!.........
Pues bien, en ese jardin tú eres la rosa blan-
ca, la que todos admiran aunque sin atreverse
á aspirar á ella, la que no se discute, la que no
admite comparaciones ni rivalidades.
El blanco es la suma de todos los colores, de
todas las bellezas de la vida, por lo tanto.
La pureza, que es el blanco entre los matices
del espíritu, es la suma de todas las virtudes,
de todos los afectos tiernos y generosos.
Vista á través de tu alma, la vida y la natu-
raleza humana se transfiguran y embellecen; ba-
jo ella ocultan sus esperanzas la una, su flaque-
za y miseria la otra. En lo cual eres todavía
igual que la nieve, que cubre con su inmacula-
da alfombra el lodo y el sucio aspecto de la calle
ó el camino.
¡Celestemente hermosa sois tú y la nieve!
Parecen estos copos, pétalos de rosas blancas
que alguien se entretiene en deshojar desde allá
arriba.
Diríase que ibas tú á pasar por debajo.
Y eso parece tu rostro; no blanco sino nevado.
Pálido, no por falta de color, sino por sobra de
blancura.........
Hermosa sois tú y la nieve.
¿Porqué va á tí mi pensamiento siempre que
veo nevar? También es blanco el sol y no se te
parece, sin embargo.
¿Será que son tristes la nieve y tu recuerdo?
Ello es que de tal modo os asocio yo en mi
mente, que no parece sino que eres tú la que
nievas......
M. Menéndez y Pelayo.
***
TOLERANCIA
Las tendencias que luchan con ahinco
por derribar los nuevos ideales,
las almas que vislumbra la victoria
de todas las antiguas ansiedades,
forman para el análisis profundo
la expresión de una ley incontrastable.
Es víctima de una seudo idea
quien supone que hay triunfo sin combate,
la lógica revela que el progreso
no puede concebirse sin que entrañe
convicciones muy hondas que han caido
y que intentan de nuevo enderezarse.
La más alta verdad tiene en el mundo
su procedencia en el error más grande.
Debemos admitir cuál es el cosmos
y desechar conceptos de que nace
la hostilidad sangrienta cuanto injusta
que sobre el credo antagonista cae.
La libre acción de las contrarias fuerzas
es un hecho social tan importante
para contrapesar el pensamiento,
para dar al progreso firme base,
como para impedir que todo muera,
que toda vida en el planeta acabe,
es un hecho fatal, ineludible,
el agua que en vapor contiene el aire.
Luis del Toro.
***
Las cosas pasadas tienen sus espectros como
los hombres muertos.-P. Feval.
***
-El pensamiento es un poder y el talento una
libertad.-Victor Hugo.
***
-El dolor es el artista de los artistas.-Cas-
telar.
***
-Demasiado paraiso el ar:or no llega á que-
rerlo.-Victor Hugo.
***


## p. 163 (#175) ############################################

REVISTA AZUL
163
IVAN EL LOCO
ARAH......Sarah, toma tu cintillo de coral y
guárdalo. Abre un hoyo en la tierra tan
hondo como mis penas, y por hondo, negro,
como tus ojos; quítate tu basquiña roja y tus
enaguas de raso azul, y vístete el sucio harapo
de la bohemia errante; deshaz tus trenzas de éba-
no, desatando el hilo de monedas falsas que las
anudan; desnuda tus piesecitos de las chinelas
acordonadas; desaparezca de tí la hermosura de
las hijas de Tyrol, para tornarte en la gitanilla
ruin, transeunte abigarrada de villorios, y sí-
gueme; huye conmigo, presto...... iremos al Me-
diodía, allí donde el naranjo florece y la perspec.
tiva hermosa no se reduce á los cielos opacos y
á los álames blancos de las montañas del Voral-
verg ¡te quiero tanto!
¿No sabes que quemarán nuestro hogar? Don-
de tu cuna se meció, el viento de mañana ba
rrerá cenizas. Ya no tendremos techo que de-
tengan los plumones nevados del invierno, ni
al amor de la lumbre del hogar cantaremos las
endechas de las historias del país natal. Nos.
otros no debemos tener patria ni hogar! Mejor,
mejor...... nuestro hogar es nómade; hoy será
la hoya de un camino, mañana el umbral de una
puerta extraña, pasado......... será un palmo de
tierra capaz sólo para tapar un cuerpo! Por pa-
tria el mundo ¿que no? ¡el mundo todo! ¡Sí, el
mundo todo, hasta que mi raza acabe! ¡Veu......
ven, sígueme, no vuelvas el rostros atrás, que
allí quedan los que nos lanzan á la intemperie;
si te conocieran virgen y hermosa, te ultrajarían,
y eso nunca mientras Ivan tenga sangre en las
venas y un bordón recio como un basto!
Te has cansado, pobrecita, de andar descalza.
Oye, ¿no sabes el sueño de un hombre agonizan-
te al golpe de los que nos arrojan? Escucha: te
lo referiré, pero no te entristezcas, ríe, ríe al oír-
lo, que es una moraleja. Cansado un zingaro de
huír sin rumbo, sin un pedazo de pan en la al-
forja, ni un centavo en el pañuelo, se sentó en una
piedra á la entrada de una rica ciudad. A poco
tiempo una hermosa mujer de tez blanca, no mo-
rena como la tuya, pasó á su lado. Su hermosu
ra le pasmó, y en lugar de pedirle dinero, el lo-
co le pidió amor. ¡Amor! y á quién? Ella le con-
testó riendo, y apartándose con asco de sus ha-
rapos, le dijo: ¡allí me esperan; allí están los que
amo! Y así diciendo fué á besar en los carrillos
á los niños que jugaban aventándose bolas de
nieve en una plaza cercana. Era la Felicidad.
Otra mujer pasó, más hermosa aún, por sus ricos
vestidos y su tren lujoso.—¿Y tú no me amarás?
le preguntó el zingaro. Aparta, importuno,
aparta y no estorbes mi camino: ¿no ves que me´
esperan los que amo? Y huyó hacia una estan-
cia que la luz anegaba y en donde echaban las
cartas hombres inmensamente ricos. Era la For-
tuna. Otra surgió, bella también, y cantando y
riendo como una manseba ébria.
-Tú sí me amarás, la dijo él. Pero ella le vió
andrajoso, rió de desdén, y le dijo: «¡Yo no amo
en razón sino á aquel que escribe hazañas ó ver-
sos sobre el dorso de letras de cambio!» y siguió
hasta llegar al ático de soberbio palacio. Era la
Gloria. El lloraba de verse desdeñado, con la ca-
beza caída entre las manos, hasta que sintió que
alguien le tocaba y se irguió. Eran tres mujeres:
dos jóvenes, una habladora resuelta, de adema-
nes risibles, y otra muda, con el cabello suelto y
vestida de negro. La tercera, vieja y asechadora.
«Somos, dijo ésta, la Locura, la Tristeza y la
Muerte, y amamos al que nos ame;» sólo que yo
amo la última porque me gusta amar eternamen-
te; por eso voy siempre la última al caminar; al
que aman la dicha, la fortuna ó la gloria, él con-
cluye por desdeñarlas y amar á la Locura ó la
Tristeza mientras yo llego.
El amor de éstas lo conduce al mío. Sólo en
mí está todo: tuera de mí todo es nada, yo soy
la negociación inevitable y la inevitable novia.
La dicha al infinito agobia; la fortuna hastía y
la gloria cansa, nada son dicha, fortuna ni glo-
ria, mientras no las altera el dolor, el deseo 6 là
ilusión. Con que ahora decide, ¿á quién amas? y
él sintió el beso de la Tristeza vagar en sus la-
bios, amando en secreto á la novia del amor! Al
día siguiente un cuerpo semi oculto por la nie-


## p. 164 (#176) ############################################

164
REVISTA AZUL
ve amaneció en las afueras de aquella ciudad!
¡Pero vamos, vamos andando que ellos vienen!
¿No me sigues? ¿Dónde estás? Já………….. já……..já……..
¡Te han cogido!………….. Sarah………….. Sarah mía ¡te
perdí! E Ivan riendo, lloraba detrás de la reja
del departamento de locos del hospital, pensan-
do en su hija, mientras llegaba la novia del
amor eterno.
León Tolstoy.
***
AZUL PALIDO
Un año es un demonio que se esfuerza en ser
un dios.-Llega sonriente luminoso, ocultando
su perfidia tras las sutiles alas de ángel: el cielo
se ilumina con fulgores desconocidos, la luz se
esparce en rayos tornasolados: es la esperanza de
un nuevo amanecer ¡ay! que se hundirá mañana
en horizontes sombríos en medio de crepúsculos
ensangrentados. No creais en su manto de nie-
ve; guarda allá en el fondo del blanco disfraz
apetitos voraces y perfidias sombrías: hay mucha
tierra de tumba bajo su albo ropaje.--Mirad ese
viejo 94: ¡cuántas tragedias ha dejado trazadas
con los misteriosos hilos de sus blondas albora-
das! ¡qué ronda de pálidos espectros le acompaña
on su viaje hacia el infinito! Rueda, rueda eter-
namente, pérfido, y que tu sombra vague sin
descanso y sin calma.--Feliz tú, ¡oh virgen de
los ojos negros! si ei pequeñuelo que hoy llama
á tu puerta, no marca con una pequeña línea
blanca el raudal ondulante de tu negra cabellera,
si no deja en tu espíritu un vaho de dolor infi-
nito. Sea para tí el año nimbo radioso que cir-
cunde tu alma.
La velada de Don Manuel de la Peña y Peña
llevó á la tribuna á ese vigoroso artista, de gra-
ve palabra entonada, inspiración robusta, espíri-
tu de niño encerrado en armadura de coloso, que
se llama Justo Sierra. Los discursos de Justo son
todos de una pieza; de ellos pudiera decirse lo
que otro gran orador de la arquitectura romana:
el ritmo de aquellos monumentos asciende á los
cielos como un cántico. Hay en sus períodos ro-
tundos, enérgicos, macizos y compactos, algo del
embate de un mar. Alzase el himno de su pala-
bra como una gigantesca plegaria que se eleva-
ra del seno de la naturaleza. Hay en esa música
sonora y vibrante mucha savia de vida: ascien-
den por marmóreas escalinatas dioses y héroes,
mártires y vírgenes cristianas, emperadores y
prelados, monjes y guerreros, envueltos en una
ráfaga del amor divino. Suben para purificarse,
porque de lo alto envía la estrella su luz y la nu-
be su rocío y las aves su canto: de lo alto viene
la vida y ella torna á su origen y á él se remon-
ta como las aguas del mar, náufragos del lago
azul del cielo, vuelven á su cerco para seguir ese
viaje inmortal y eterno en que nada se pierde ni
se cousume:
El cerco de diamante
que encerró el Universo, en mil pedazos
estalló: donde el trono fulgurante
se alzaba del Altísimo, en los brazos
de querubes y arcángeles, hoy brilla
el mar del sér, sin límite, sin lazos......
En él flotan los soles, el orilla
no tiene en el espacio.........
¡Oh! para los que en estos zarzales de la vida.
hemos ido dejando girones de alma, es siempre
hermoso contemplar este astro que despide des-
tellos y esparce llamas en torno suyo: entonces
como el personaje de Ibsen pedimos un rayo de
sol que caliente nuestro espíritu entumecido.
Preparaos, cabecitas rubias, ya llega Bell,
vuestro amado, vuestro fiel polichinela.
Petit Bleu.
***
LA REVISTA AZUL APARECERA TODOS LOS DOMINGOS.-PRECIO DE SUBSCRIPCION MENSUAL 0.50
NUMERO SUELTO, 12 Y MEDIO CS.—PARA TODO PEDIDO, DIRIGIRSE Á LA ADMINISTRACION, CALLE DEL
PROGRESO NUM. 2 APARTADO DEL CORREO NUM, 309.


## p. 165 (#177) ############################################

REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, 13 DE ENERO DE 1895.
NUM. II.
EL MAESTRO FLORIANI
(PARA LA REVISTA AZUL»)

S triste el invierno, pero cuando al
calor de la chimenea, reúnense
los amigos de la casa para pasar
las veladas en animada plática y
amigable expansión, se olvidan
los rigores de la nieve que afuera
cae monótonamente, y solo el ge-
mido del viento que pasa rozando
los cristales de la ventana deja lle-
gar hasta el tibio saloncito sus ecos vagos.
Todos olvidan que es invierno y se charla con
entusiasmo. Cada uno cuenta la historia que
trae ya preparada, y los demás escuchan atenta-
mente. La joven risueña, de ojos entreabiertos
recita el cuento que leyera en un libro de hadas:
la niña con su vocecilla parlera y armoniosa, re-
fiere otra donde los duendes mariposean desde el
principio hasta el fin; la señora bondadosa, que
ha escuchado con dulce sonrisa, hace oir tam-
bién el suyo de donde salta la más pura morale-
ja; el viejo grave, dice otro en que reboza el des-
encanto y la experiencia; el joven recita una his-
toria de amor; la anciana venerable toma tam-
bién la palabra y refiere á los circunstantes un
tierno episodio donde palpita la fe. Una de tan-
tas noches, después de ciertas referencias, uno de
los concurrentes dijo: «A mi vez les contaré un
cuento; no, una historia, y bien cierta pues es
nada menos que un episodio de mi vida; si me
prometen ser indulgentes, prepárense á escuchar-
me.» Le rogamos que no se hiciera esperar, y co-
menzó su relato de esta manera:
Hace ya tanto tiempo......... y sin embargo,
lo recuerdo cual si fuese ahora mismo.
Aquella clase de piano qne me traía loco, la
extraña influencia que llegó á ajercer sobre mi
ánimo no poco soñador, el viejo Conservatorio
que casi derruido por el peso de los años, se os-
tentaba medio sombrío en el fondo de aquella
callejuela solitaria; y sobre todo, aquellas dulces
veladas transcurridas al lado del maestro Flo-
riani. ¡El viejo Conservatorio!...... ¡ah! me pa-
rece estarlo mirando! Sus anchos y extensos co-
rredores, donde los pichones y las golondrinas
construían sus nidos; las toscas puertas de las
clases adornadas de alegóricos relieves; el inmen-
so jardín misterioso y sombrío; los altes cipreses
besando el coronamiento del edificio; aquel vien-
tecillo penetrante que solía correr; y dominándo-
lo todo, aquella salvaje confusión de notas que
al trasponer el dintel de la puerta se dejaba oir
ensordecedora y tenaz. Conjunto infernal de so-
nidos producidos por una diversidad increible
de instrumentos de todas especies, de todas for-
mas, de todas materias. Aquello era una queja,
una carcajada, un murmullo, una cadencia in-
REVISTA A&ULD- 21


## p. 166 (#178) ############################################

166
REVISTA Azul
forme, donde se confundían, se mezclaban, se en-
lazaban los gorgeos de la flauta, los acordes del
piano, el llanto del violín, los arpegios del arpa,
los gritos del oboe, los lamentos del salterio......
Aquello era una masa de sonidos, por decirlo así,
formada por guitarras que gemían apasionada-
mente, por clarinetes que cantaban, por mando-
linas y bandurrias que arrullaban con endechas
amorosas.
Allí se mezclaban el ruido estridente de los pla-
tillos, mitigado un tanto por las explosiones de
la tambora, el laúd murmurante como un arro-
yuelo que se desliza entre quejas: el violoncello
sollozando con desesperación y amargura; el ba-
jo mugiendo gravemente; el triángulo dejando
caer una lluvia de notitas de cristal......... ¡Ah!
era aquello una confusión que ensordecía, pero
que á la vez halagaba; era algo dulcemente in-
fernal.
Yo era de los que llegaban á las nueve de la
noche, hora en que todos se ocupaban de sus es-
tudios en el interior de las clases. Subía las an-
chas escaleras, dirigía una mirada indiferente á
los ya conocidos cuadros históricos que decora
ban el vestíbulo, y avanzaba por los extensos y
lóbregos corredores.
Desde el momento en que se traspasaba el din-
tel de la puerta del Conservatorio, se recibía una
especie de abanicada musical; una inmensa olea-
da sonora que venía á herir los oidos con su al-
garabía confusa; una racha de disonancias, con-
certadas diabólica y sentimentalmente. Era un
desorden espantoso de notas que reñían forman-
do un concierto inmenso de lamentos y risas que
me producían singular efecto, al ir subiendo las
escaleras y atravesando los corredores. La im-
presión que causaban en mi ánimo era fantásti-
ca: yo daba forma á cada una de aquellas notas,
y, en mi imaginación, eran séres vaporosos que
vagaban por todo el ruinoso edificio. El viento
suspiraba entre los árboles, contribuyendo tam-
bién con sus melancólicos trémolos al gran con-
cierto...... Y todo aquel tropel de notas, que ya
se atropellaban, ya se besaban blandamente, era
para mí una reunión de caprichosos genios que,
desbordándose en tumultuosa confusión por las
mal cerradas puertas de las clases, salía danzan-
do macabramente, y se esparcía poblando el jar
dín, las galerías, los salones, las fuentes. Eran
nereidas y ondinas, silfos y hadas, magos y he-
chiceras, faunos y sílfides. Yo los veía vagar in-
decisos por el aire, desplegar las alas y después
remontar el vuelo, yéndose á perder en los obs-
curos confines del espacio, donde las estrellas
apenas brillaban.
¡Qué ilusión! ¡qué misterio! Detenía mis pa
sos, y apoyado en la balaustrada del corredor di-
rigía la vista hacia el obscuro jardín, donde has-
ta los árboles semejaban fantasmas negros.
Después de meditar breves instantes allí en la
soledad de los corredores, continuaba mi mar-
cha; llegaba á la clase de piano, empujaba lige-
ramente la puerta, y después de lanzar una úl-
tima mirada para sondear las obscuridades del
cielo y del jardín, entraba súbitamente á la clase.
La clase de piano ¡ah! Era mi dulce ilusión
de cada tercera noche.
Penetraba en el interior de aquella clase para
mí tan querida, é iba yo á sentarme á mi rin-
cón favorito, donde a favor de una deliciosa se
á
mioscuridad, podía yo dar alas á mi ardiente
imaginación y echarme á soñar.
Desde aquel rincón nunca olvidado lo miraba
todo, más que con mis propios ojos con los ojos
del alma. Las tres bancas llenas de alumnos de
todos tamaños, siempre atentos á la voz del Maes-
tro, del gran Maestro Floriani; los rincones de la
clase un tanto obscuros; el candil suspendido en
el centro; los estantes llenos de libros; los atriles
diseminados desordenadamente; los dos hermo-
sos pianos de cola simétricamente colocados; y
destacándose en el fondo de aquel cuadro, el
Maestro que, batuta en mano, dirigía con loco
arrebato la interpretación de una pieza 6 de un
estudio, ejecutados al piano por alguno de tan-
tos discípulos.
Aquel Floriani era un Apolo. De haber sido
yo pintor le habría rogado que me sirviese de
modelo, para delinear en un lienzo la esbelta fi-
gura de aquel dios mitológico. Era un Apolo
Floriani. Aun me parece estarlo mirando: alto,
escultórico, la frente noble y espaciosa, la nariz
griega, la boca regular medio escondida bajo el
negrísimo bigote, los magníficos ojos, negros tam-
bién, rasgados, melancólicos, apasionados, soña-
dores. La mirada de aquellos ojos ardientes y
expresivos como no he visto otros en mi vida;
se inspiraba en la música y bebía en rayos y ful-
gores las ondas sonoras.
Si lo que se ejecutaba era una melancólica ele-


## p. 167 (#179) ############################################

REVISTA Azul
167
gía, al punto sus ojos húmedos y entrecerrados
dejaban entrever una mirada tristemente nubla-
da; si una marcha triunfal, aquellos ojos tan dul-
ces siempre, despedían entonces chispas ineendia-
rias; si una poética balada de amor, sus miradas
erau besos de luz, donde había toques de terau-
ra infinita; si era un andante cadencioso, esas
miradas eran dulcemente adormidas y vagas; si
una tempestad, sus pupilas eran entonces lagos
brumosos donde se copian las negras nubes y los
fosfóricos relámpagos; si era un gracioso rondó,
aquellos ojos se tornaban juguetones y parecían
sonreir...... ¡ah! ¡qué ojos aquellos!
Floriani era pálido, jamás estuvieron sus me-
jillas ni aun tenuamente sonrosadas. Era de ca-
bello intensamente negro y rizado; cabeza artís
tica, cejas ligeramente arqueadas, y porte noble
y altivo; en una palabra, Floriani era el prototi-
po del perfecto y cumplido caballero.
no para hacernos oír algún trozo de Chopin ó de
cualquier otro clásico, rodeados todos de él con
religioso recogimiento, pendientes nuestras vidas
de sus notas, escuchábamos conmovidos, aque-
las extrañas armonías arrancadas por un cora-
zón de artista. Y cuando vagamente suspiraba
el último acorde y terminaba, por fin, nadie osa-
ba hablar, todos quedábamos en muda contem-
plación, estáticos; y él entonces al ver el efecto
que sus interpretaciones causaban en nuestra al-
ma, rebosando entusiasmo y ternura nos decía
sonriendo dulcemente: ustedes me comprenden,
ustedes son mi familia.
Ya se ve, y él también había llegado á ser una
necesidad para nosotros; y por lo que hace á mí,
aquella clase de piano me enloquecía.
Estudiaba yo casi todo el día en mi pianillo
vertical, bastante desafinado, para poder sacar
algunos efectos; mas al sentarme en el hermoso
Aquel Maestro.me fascinaba, mejor dicho, nos piano Stenway de la clase, sometido fielmente á
fascinaba á todos.
Hace ya tanto tiempo...... y sin embargo, no
se me ha olvidado ni uno solo de los detalles de
la clase, ni una escena, ni un pasaje, nada: cic-
rro los ojos y veo surgir todo aquel pasado.......
Desde aquel rinconcito tenebroso miraba yo
al Maestro Floriani dar la clase. Uno por uno
de sus discípulos nos íbamos acercando sucesi-
vamente con el reglamentario papel de música,
para dar los estudios ó ver alguna sonata.
Yo era el más atrasado de la clase, aunque no
por eso dejaba de ser tan querido como todos los
demás. Allí no hubo jamás distinciones, todos
éramos tratados con el mismo cariñoso afecto,
pues Floriani era nuestro Maestro y nuestro
amigo.
Muchas veces habíamosle oido contar su his-
toria: una historia bien triste que al evocarla,
conmovíalo profundamente, dejándonos pensati-
vos y silenciosos. Su madre y su padre muertos
euaudo él era casi un niño; su vida bohemia re-
corriendo la Italia para olvidar sus tristezas;
más tarde su viaje por Alemania donde bebió
esas extrañas nostalgias, esas vaguedades que
Beethoven y Wagner hacen destilar en sus obras;
y por último, su llegada aquí, donde se le con-
cedió una cátedra de piano en el Conservatorio.
Y todo esto murmurado en tono de cariñosa con-
fidencia.
Cuando á instancias nuestras sentabase al pia-
la batuta del Maestro, influido por él, y dando á
cada pasaje su matiz correspondiente, se me fi-
guraba ni más ni menos, que al cabo de algunos
años, y estudiando bajo la dirección de aquel
hombre prodigioso, llegaría yo á ser tan artista
como él......¡Vanas pretensiones de muchacho!
Entre los discípulos, habíalos de todas condi-
ciones y de todas fortunas. Unos ricos, otros en
regulares circunstancias, y los más, pobres; pero
al reunirnos allí en la clase, todos se olvidaban
de su posición y pasaban á ser únicamente her-
manos. Floriani lo decía: para el arte no hay
que corazones. Y por cierto que los nues-
tros eran bien grandes y bien llenos de ternura.
Seguro estoy de que si á esa clase hubiera llega
do un muchacho de manos bruscas y sentimien-
tos perversos, allí se habría limado y hubiera
adquirido una alma delicada, porque era impo-
sible estar ahí sin amar la belleza de lo bueno y
noble, inspirándose en aquella atmósfera pura,
impregnada de música y poesía.
El Maestro no se concretaba sólo á enseñar-
nos á mover los dedos con más ó menos preci-
sión. Su razón y su profundo estudio, habíanle
revelado que las almas elevadas interpretan de
mejor manera las grandes obras clásicas; y ba-.
sado en ese lógico principio, educábanos tam-
bién el alma, leyéndonos para ello á Dante, á
Homero, á Virgilio y al Tasso.
Poco á poco, aquellos bellísimos pensamientos


## p. 168 (#180) ############################################

168
REVISTA AZUL
habían ido infiltrándose en nuestro sér, y los
ideales en los que la Musa de los grandes poetas
se inspirara, llegaron á ser bien pronto nuestros
ideales también.
Por eso todos éramos hermanos, porque todos
pensábamos lo mismo, y todos teníamos iguales
ambiciones, alimentando los mismos sentimien-
tos. Nos identificábamos unos con otros, y todos
con el Maestro.
Encantábanos que Floriani tomase la palabra
y nos refiriera éste ó aquel episodio de su vida.
Había oído tocar á los más notables artistas de
Italia y Alemania; había viajado por todo lo
más bello de uno y otro de esos países; había
leído muchísimo, y como tenía fácil palabra y
ardiente imaginación, nos encantaba y nos hacía
olvidar hasta la noción del tiempo.
A la hora de dar la clase era otra cosa; se tor-
naba serio y tan exigente, que jamás mereció un
elogio suyo, ni aun siquiera un compás tocado
por alguno de nosotros; y eso que á nuestro mo.
do de ver no dejábamos de tener momentos fe-
lices, de regular interpretación y arranques de
verdadero entusiasmo, donde tratábamos de imi-
tar, hasta donde era posible, el acento apasiona-
do de ésta ó aquella frase musical esplicada con-
cienzudamente por el Maestro. Era intransigen
te hasta el delirio; jamás en la clase llegóse á oir
tocar un estudio completo; cada dos ó tres com-
pases interrumpía al discípulo diciéndole: «No,
no, eso está mal comprendido; más delicadeza en
esa frase, más dulzura.» Y á los seis ó siete com-
pases más adelante, volvía á su eterno y regla
mentario: «no, no; sin marcar tanto, como jugan-
do, con gracia y soltura; y sin perder por eso el
ritmo»......
Jamás nos alabó como pianistas: elogiaba el
talento de éste, el ingenio de aquel, la bondad
del uno, la paciencia del otro; pero como pianis
tas nunca nos pasó de pésimos; aunque llegamos
á conocerlo tanto, que al fin pudimos distinguir
cuando lo hacíamos regular y á su gusto; reve-
lación que llegamos á comprender, por cierto
movimiento en las cejas, por cierta expresión en
los ojos, por una disimulada y ligera sonrisa,
por un imperceptible movimiento de cabeza.
No quería volvernos vanidosos y por eso nuu-
ca nos tributaba elogios.
Al llegar los exámenes era diferente; entonces
nos alentaba; nos daba ánimo, y hasta llegaba á
decir que tenía plena confianza en nosotros. Hu-
bo vez que mirándome tan pálido, y tan teme-
roso, cuando me iba á tocar el turno para exa-
minarme, y al decirle yo con voz llena de mie-
do y que apenas se oía: «Maestro, van á repro-
barme sin remedio,» hubo vez, digo, que lle-
gó á contestarme estas frases para mí imperece-
deras: «Anda muchacho, no, seas tonto, que tus
estudios estáu perfectamente» Pasó el. exámen,
salí aprobado con una muy buena calificación,
que á poco andar olvidé. Pasó el día; pasaron los
años; pero lo que no se me olvida aun, es la im-
presión que recibí al oir decir al maestro Floria-
ni: «tus estudios están perfectamente» Ya no hi-
ce caso de la calificación que me dieron; el
Maestro me había calificado soberbiamente, y si
ese día me hubieran reprobado ni lo hubiera
sentido siquiera.
Eu las vacaciones ibamos á visitarlo á su casa;
pequeña y bien decorada habitación, donde en ar-
tístico desórden, se ostentaban cuadros bellísi
mos, bustos de músicos y poetas, jarrones, estan-
tes de libros, retratos, algunos bronces alegóri-
cos, dos pianos de inedia cola y un armonio.
Allí nos tocaba todo cuanto queriamos, y nos
mostraba enormes álbums donde los mas inte-
resantes pasajes de la vida de los maestros clá-
sicos, estaban simbolizados en cada página.
Floriani nos hacía conocer sus composiciones,
trozos de una música estravagante y rara, empa-
pada de ternura.
El sublime neurótico, el gran Beethoven, era
su autor predilecto, aunque adoraba la música
de Chopín, y sabía interpretar exquisitamente
á Padercuski.
Solía invitarnos para días de campo, en don-
de no había mas convidados que nosotros. El
decía bien, eramos su familia. Y aunque tenía
infinitas relaciones, jamás dió á ellas preferen-
cia. En esos días de campo hacíamos de él lo
que queríamos; dejaba de ser el Maestro para
convertirse en chiquillo complaciente, dispues-
to nada más que á darnos gusto, y, casi puede
decirse, que júgabamos con él lo mismo que
con cualquiera de los compañeros.
Al pardear la tarde, volviamos á la ciudad, y
al despedirnos siempre nos decía: «Mucho cui-
dado con esos estudios, porque si siguen inter-
pretándolos de un modo tan grotesco, no sé á
donde vamos á parar.»


## p. 169 (#181) ############################################

REVISTA AZUL
169
Y al otro día en la clase, el mismo órden, las
tres bancas llenas de alumnos, los cuatro rinco-
nes un tanto obscuros; el candil suspendido en el
centro; los atriles diseminados aquí y allá; los es-
tantes llenos de libros, los dos hermosos pianos
de cola simétricamente colocados.....aquella cla-
se habja llegado á ser para mí una necesidad, y
no solo para mí sino para todos.
Los alumnos que habían dado ya sus estudios
no se iban: se quedaban hasta el fin de la clase,
pues era de reglamento salir todos juntos y acom-
pañar al Maestro hasta su casa. Y si era noche
de luna, invitábanos á pasear é íbamos al par-
que, donde sentados en una campestre banca,
nos refería la desesperación de Beethoven al en-
contrarse sordo, cuando se sentía en la plenitud
de su genio; el inmenso amor que Jorge Sand
inspiró á Chopin; la muerte de éste producida
por una tísis que poco á poco había ido minan-
do su vida; las extravagancias de los grandes mú-
sicos; los triunfos alcanzados por ellos; las des-
cepciones que emponzoñaron su existencia......
Y así corría el tiempo; él como un inspirado ha
blando con loco delirio, nosotros embebidos, lle-
vados por su palabra á sitios lejanos para pre-
senciar ésta ó aquella escena......
¡Ah! Floriani, con su esbelta figura, sus ele-
vados sentimientos, y eternamente rodeado de
sus discípulos, recordábame con frecuencia uno
de los cuadros de mi casa: «Jesús con sus apósto
les.»> No anduvo más acompañado el Salvador
del mundo de lo que lo andaba nuestro querido
maestro Floriani.
Cuando estaba enfermo, enviaba una tarjeta
al Conservatorio, citándonos para su casa; for
tal inotivo, jamás dejábamos de dar la clase.
Nunca le reprobaron un discípulo, y la clase
de Floriani fué siempre la primera en todas las
del Conservatorio.
Cada año, y ante numerosa concurrencia, pre-
sentaba exámenes lucidos, y su fama volaba ya
de boca en boca.
Así, dulcemente, y casi sin darme cuenta, se
habían deslizado cinco años de mi vida, en los
que, día por día, aquel cariño hacia el Maestro,
había ido echando raíces profundas en mi cora-
zón. Poco á poco, gota á gota, aquel afecto fué
creciendo de una manera irresistible, y la compa-
ñía de Floriani llegó á ser para mí una costum-
bre necesaria, al grado de temer á las enferme-
dades, no por lo que ellas me hicieran sufrir, si-
no porque podian privarme de ver al maestro
y estar con él.
Una noche fría y lluviosa, en que nadie hu-
biera osado salir á la calle, yo bien envuelto en
mi capa dragona, y cobijado bajo las enormes
alas de mi paraguas, salí de mi casa con rumbo
al Conservatorio. Era noche de clase y por nada
del mundo habría yo dejado de ir á ella. Bien
sabía yo que casi todo el plantel estaría vacío;
pero me halagaba dulcemente la idea certísima
de que en nuestra clase y sin faltar el Maestro,
estarían ya todos reunidos entregándose al divi-
no arte. Me adelantaba con el pensamiento y
sentía ya en mi cuerpo aterido por el frío, ese
confortante calorcito que allí reinaba siempre;
esa atmósfera tibia que reanimaba nuestras al-
mas. Con la imaginación veía ya á nuestro que-
rido Floriani llevando el compás febrilmente y
murmurando su inseparable «no, no, con más
delicadeza, más armonioso, sin estropear tanto
las notas......» Y veía yo al discípulo tratando
de imitar esas inflexiones dulcísimas que cons-
tituían el ideal del Maestro.
Antes de estar en la clase ya soñaba yo con
ella; y así, cavilando sobre mi vida, trayendo á
mi memoria lejanas reminiscencias, pensando
en el gran afecto que nuestro Maestro había he-
cho nacer en todos nosotros, y meditando sobre
la necesidad que era ya para mí estar en esa
clase y no faltar á ella por nada del mundo, se-
guía yo caminando sin advertir que mi paraguas
al chocar con no se qué, tuvo la desconsideración
de romperse por todo un lado, y dar paso tran-
quilamente á la lluvia, que después de empa-
par á su antojo mi sombrero boleado, acabó por
filtrárseme hasta la medula de los huesos.
Pero felizmente había llegado ya; cerré lo que
rudiéramos llamar restos de paraguas; me sacu-
dí un poco el agua y avancé resueltamente por
el vestíbulo. ¡Cuánto se iban á reir mis compa-
ñeros, de verme así todo mojado como un perro
de aguas! Y ya oía también la voz de Floriani,
diciendo: ¡Pobre muchacho, hoy con los dedos en-
tumecidos va á darme su lección peor que nunca.»>
Subí las escaleras á toda prisa; ya deseaba sen-
tir un poco de calor; y como en los corredores
hacía un viento tan frío, me apresuré á llegar á
la clase.
Al fin llegó á ella: abrió la puerta y entró. Pe-


## p. 170 (#182) ############################################

170
REVISTA AZUL
ro...... ¿qué veo? La clase siempre tan silencio-
sa y tranquila, ahora estaba revuelta; nadie en
su asiento de costumbre; todos hablando, y lo que
más me llamó la atención, fué la ausencia del
Maestro. ¿Qué había sucedido? Al verme, todos
prorrumpieron en una exclamación: Al fin lle-
gas: sólo á tí esperábamos ya. Sólo á mí me es-
peraban ¿qué quería decir todo aquello?
Pero, ¿qué sucede? les pregunté asombrado. Na-
da, casi nada, me contestó con voz dolorosamen-
te sarcástica uno de los compañeros; poca cosa:
que el maestro Floriani parte para Francia, don.
de le llaman para dar una clase en el Conserva-
torio de París, y nos deja: ya ves, poca cosa.
Y á continuación, sin dejarme tiempo de ha-
blar, me enseñó una tarjeta del Maestro en la
que nos anunciaba su partida y á la vez nos su-
plicaba pasáramos á su casa para hablar con él
Y puesto que has llegado ya, partamos en se-
guida.
Yo era un autómata que aun no tenía tiempo
de reflexionar sobre mi desgracia; más bien di-
cho, sobre la desgracia de todos; aquello era tre-
mendo é increíble.
Salimos medio atontados por la brusquedad
del golpe, y nos echamos á caminar por esas ca-
lles de Dios, encharcadas y llenas de lodo. La
llavia era más menuda, pero mucho más pican-
te; y oleadas de un viento de hielo nos azotaban
el rostro.
Era tal la rapidez de nuestra marcha, que no
había tiempo de hablar, y cada uno se entrega-
ba por su lado á meditar sobre la brusca sacudi-
da que nos daba el destino, cuando nos sentíamos
más felices.
Por lo que hace á mí, no hay palabras bastan-
te enérgicas para expresar la infinita pena que
me embargaba, al pensar en la pérdida del Maes-
tro: aquello no tenía nombre, aquello era incon-
cebible, absurdo.
Yo casi no lo creería, sino hasta que la desgra-
cia fuera evidente: hasta que el Maestro Floria-
ni estuviera ya lejos de nosotros.
La sorpresa de esta noticia me había hecho un
daño terrible; sentía correr mi sangre febrilmen-
te, y una repentina fiebre se apoderaba de mí
per momentos. Esa noche sentí en mi sér los tor-
mentos extraños que deben sentir los locos.
Después de caminar largo tiempo, en medio
de la lluvia y las brumas de esa horrible noche,
llegamos por fin á la casa del Maestro.
Sonó el aldabón de la puerta, fué á abrirla el
viejo criado, y entramos todos conmovidos. In-
genuamente confieso que cuando me ví en aquel
pequeño saloncito, donde habíamos pasado latos
tan deliciosos, escuchando al Maestro, y pensé
que todo aquello se perdía para siempre, poco
me faltó para no echarme á llorar como un chi-
quillo, y suplicar á Floriani entre sollozos, que
no se fuera, dejándonos en el más profundo aban-
dono.
Felizmente para mí, no tuve tiempo de nada,
pues cuando iba á sumirme en hondas reflexio-
nes, el Maestro Floriani, vestido correctamente
con un traje negro, y sonriendo con visible tris-
teza, se presentó en el salón sacándonos de nues-
tro silencioso abatimiento.
Al verlo, nadie pudo hablar, ¿qué íbamos á
decirle? Pero él con aquella ternura que le era
peculiar, vino hacia nosotros, y abrazándonos
uno á uno, «comprendo vuestra pena»-dijo-yo
también siento con el alma separarme de uste-
des; pero ¿qué se ha de hacer? mi arte así lo
exige.
Y entonces nos refirió detenidamente la nece-
sidad de verse elevado á un puesto de esa natu-
raleza; la esperanza abrigada por él de ver adop-
tado en el Conservatorio de París su método; un
método rigurosamente progresivo, en cuyo arre-
glo había trabajado largos años; las promesas
halagadoras que se le hacían; además, el contra-
to ya firmado para dar una serie de conciertos,
en compañía de un notable violinista. La nece-
sidad de ir á París para ganar la gran opinión,
esa opinión parisiense que vale tanto, y que da
tanta gloria. La ilusión de ver allí publicadas
sus obras, para instrumentarlas en seguida, y
confiar su interpretación á esa gran orquesta del
Conservatorio. ¡Ah! nosotros no sabíamos lo
que
era la ambición de gloria; él se sentía subyugado
por esa idea, y luchaba, luchaba hasta verse co-
rouado por ella; lucharía hasta sentirse llevado
en sus enormes alas.
Y todo esto, dicho con voz temblorosa por la
emoción que le causara la idea de abandonarnos.
En cuanto à nosotros, le escuchábamos con-
movidos, y ninguno se atrevía á murmurar una
frase de queja.
Pero él volvía á tomar la palabra para demos-
trarnos que su partida era precisa, neces ria. Sin
embargo-repetía- esto no quiere decir que yo


## p. 171 (#183) ############################################

REVISTA AZUL
171
deje de querer á ustedes; á todos los llevo en el
corazón. El recuerdo de ustedes me será grato
siempre, y jamas olvidaré, que aquí dejo seres
cariñosos y buenos que me quisieron mucho, y
que pensarán una que otra vez en su Maestro,
aunque él esté muy lejos de ellos ¿no es ver-
dad?
Aquí hubo una explosión de ternura, y entón-
ces todos hablamos. Nos dejaba y esto era lo
único que nosotros comprendíamos; prefería nue-
vos goces, ál placer que él mismo nos había di-
cho esperimentaba estando al lado de nosotros;
se iba muy lejos sin ver que nosotros, su fami-
lia, como el también nos decía, quedaba abando-
nada y sola; quedaba sin guía, sin su querido
Maestro; gozaba ya al pensar en sus nuevos
alumnos, y se olvidaba de nosotros que tanto lo
queríamos; ¡ah! ¡Esto era horrible! Pagaba con
ingratitud nuestro cariño, sacrificando á sus po-
bres discípulos, sin ver que nosotros, antes de
verlo á él sutrir una pena, habríamos preferido
ser los sacrificados.........
Entonces, interrumpiéndose bruscamente, dijo:
-Pues bien: ha llegado el momento en que
ustedes puedan demostrar sus nobles sentimien-
tos. Pruébenme que saben sacrificarse por mí, de-
jándome partir sin tacharme de ingrato.
El golpe estaba dado; sin embargo, todavía
hubo una ligera vacilación; una última lucha...
Pero nada; su partida era cosa hecha y nadie hu-
biera podido evitarla.
Al fin nosotros tuvimos que ceder, y habién
donos suplicado no lo afligiésemos más con nues-
tras quejas, tuvimos también que ahogar en el
tondo del alma, las expansiones de nuestro sen-
timiento, y concretarnos á escuchar la relación
de sus esperanzas, unida á las reminiscencias del
que pronto iba á ser para él un pasado ya; pero
un pasado que siempre lo embriagaría de dicha,
cuando lo evocara en su memoria, y que jamás
olvidaría.
Esa noche desplegó su fantasía de un modo
brillante y deslumbrador. Habló como pocas
veces había hablado; nos mostró hasta el más
oculto rincón de su alma soñadora, y dejó ver
ante nosotros todas las tuiguraciones de su ge-
nio.
Habló de tal modo, que llegamos á olvidar la
verdadera situación; y cuando á instancias nues-
tras seutóse al piano y tocó á cada uno lo que
quiso, yo casi ebrio por el exceso de tantas im-
presiones, sin darme cuenta de lo que hacía,
bruscamente me levanté de mi asiento, llegué
al piano y, abrazando al Maestro con arrebato
irresistible, suspiré más que dije estas palabras:
«El piano ha muerto para mí; jamás volveré á
tocarlo."
Las escenas que se siguieron no quiero refe
rirlas ya. Sólo diré, que ocho días después de
esa noche inolvidable, á la hora en que el alba
apenas empieza á despuntar, en el lejano hori-
zonte, un grupo silencioso de jóvenes se pasea-
ba á lo largo del andén.
Framos nosotros, que habíamos ido á dar el
último adiós al maestro Floriani. Unicamente
él hablaba, y todos lo escuchábamos conmovi-
dos. Nos daba los postreros consejos, nos hacía
las últimas recomendaciones, nos encargaba que
no lo olvidásemos; nos explicaba el modo de
adelantar, y acabó por dejarnos un método para
saber estudiar, y no incurrir en defectos.
Por lo que hace á mí-le dije-no reza con
mi persona la última recomendación; he dicho
que no vuelvo á tocar y lo cumpliré. Anoche
mismo eché la llave á mi pobre pianillo desafi-
nado, y aquí la traigo para dárosla: Tomadla,
maestro, es el único presente que puedo haceros.
Y al decir ésto, se la introduje en uno de los
bolsillos del abrigo de viaje. Quiso decir algo,
pero no hubo ya tiempo. En esos momentos da-
ban la última campanada y el tren comenzaba
á moverse.
Rápidamente nos estrechó á todos en sus bra
zos y subió al wagón......
Poco después sólo se veía á lo lejos «una ráfa.
ga de humo y un blanco pañuelo al aire.»
Cuando no quedó ya nada en el horizonte, nos
volvímos silenciosos y tristes, sintiendo en el al-
ma algún vacío infinito. Y al llegar á la ciudad,
cada uno tomo por su lado.
Ya no éramos una familia; cada uno seguiría
distinto rumbo en el camino de la vida
Aquello fué un completo desbarajuste; todos
andábamos á la desbandada.
Al otro día en la mañana fuí al Conservatorio
á recoger mis libros. La clase estaba polvosa, obs-
cura y fría......Tomé los estudios y me salí á to-
da prisa.
En ios corredores, los mozos armados de lar
gos escobones sacudían vertiginosamente. Los


## p. 172 (#184) ############################################

172
REVISTA Azul
nidos caían al suelo produciendo un golpe seco;
y las golondrinas, piando, asustadas, huían tam-
bién á la desbandada....¡Como nosotros! pensé....
Hoy ya soy viejo, las canas orlan mi frente
como la yedra orlaba en aquel entonces las pare-
des ruinosas del viejo Conservatorio; pero cuan-
do escucho á mi pequeña Lilí, que con sus dedi.
tos color de rosa, intenta modular en el piano al
gún cantarcillo, una oleada del pasado viene á
orear mi cansado cerebro, y olvidando por un
momento las realidades de la vida, me echo á so-
ñar como entonces, vuelvo á sentir mi corazón
palpitante y lleno de entusiasmo, bajo la impre-
sión de acordes arrancados por Floriani; vuelvo
á sentir mi pecho lieno de ilusiones; vuelvo á
ser joven, vueivo á conversar con aquel inolvi-
dable Maestro, y así, medio adormecido por los
recuerdos, me hundo en grata somnolencia.
De pronto, la impresión producida en mi fren-
te, por un beso tibio, me saca de mi silencio.
Es mi pequeñita Lilí, que al oirme balbucir un
nombre, me pregunta con dulce curiosidad:
«Papá ¿quien es Floriani?»
Floriani eres tú ahora, vida mía, dame otro
beso......
Y así abrazados los dos, vuelvo á soñar en el
pasado.
María Enriqueta.
***
SERENATA NEGRA
(PARA LA «REVISTA AZUL»)
A Jesús F. Contreras, artista.
Allá en lo más sombrío del triste cementerio,
Donde andan las tinieblas danzando un baile negro,
Y la humedad esparce su lepra entre los restos
De rotos ataudes que de oro se vistieron
Y cintas amarillas y obscuros terciopelos,
Yace en olvido un cráneo de sucio polvo lleno,
En las desiertas cuencas colgó sus grises velos
La araña que da vueltas á su telar eterno
Y entre los blancos dientes medroso, grave, tétrico,
Lanza un silbido fúnebre la flauta de los vientos.
Sobre el frontal ya roto, por una grieta abierto,
Cual muro cuarteado que sacudiera el tiempo,
Un prófugo gusano dejó leve sendero
Y en la ascensión cansado paróse y en silencio
Quedo como sumido en sueño cataléptico.
La luz del día apenas si llega hasta el estrecho
Rincón del camposanto y albergue del misterio,
La noche en cambio deja en el recinto fétidɔ
Sus sombras más obscuras y sólo por Enero
Desciende una luz lívida y trémula de espectro,


## p. 173 (#185) ############################################

REVISTA AZUL
173
T
*
La luna que se eleva por el azul sereno,
Viajera solitaria y pálida del cielo,
Se empina del osario sobre el yerboso techo
Y un rayo plata y nieve, escala del ensueño,
Baja hasta el ocre cráneo, pasando el arco esbelto.
Desierta galería se alarga y en secreto
Corriendo en la tiniebla van fátuos centelleos,
Y cuando el aire pasa las copas sacudiendo
De los cipreces rígidos, sobre el mural severo,
Sus sombras como péndulos oscilan en silencio;
Solo el rumor se escucha de la hoja que en el suelo
Ya seca y amarilla juguete es de los vientos,
De la madera vieja que estalla el ruido seco,
O de una fosa obscura en que se pudre un cuerpo
El reventar de un vaso, la vibración de un nervio.
El cráneo no está sólo, bajo sus blancos huesos
Habita un grillo torvo y reluciente y negro;
Por las nasales fosas penetra al aposento
Donde la muerte pudo, con sus crispados dedos,
Romper las misteriosas celdillas del cerebro.
Monótona es la trova que canta con intérvalos:
Crí, crí, repite el grillo y aquel cansado verso
Lo sabe de memoria ya todo el cementerio.
Cri, cri por los sepulcros, repite igual el eco,
Cri, cri, es el miserere que suena entre los féretros.
Los huesos se estremecen y hasta el fatal murciélago
Que voltejea azotando sus alas por los techos,
Se aleja amedrentado de la canción del muerto
Y en su rincón obscuro del cráneo amarillento
Eriza con espanto el polvo en que está envuelto.
Ja, já, dicen los duendes y escápanse riendo,
Cri, cri, contesta el grillo en su cantar austero,
Y se alzan de las tumbas fosforescentes fuegos
Y el trovador del cráneo, hundido en el misterio,
Sigue su indiferente monologar eterno.
De pronto se oye lúgubre un funeral acento.
Los maxilares abre el cráneo en un bostezo
Y dice con fastidio: ¡qué tenebroso tedio!
Ser la vivienda obscura de infatigable insecto,
CREVISTA ASULS— 22


## p. 174 (#186) ############################################

174
REVISTA AZUL
Yo que el alcazar fuera donde habitó el ensueño;
Yo fuí como un castillo del alto pensamiento,
De mí salió con armas apuesto caballero,
Y fué la fantasía, en el pasado tiempo,
Mi noble castellana y tuve como dueños
Ya la ilusión hermosa ó el inmortal deseo.
En ruinas el castillo quedó triste y desierto,
Sus moradores antes á la Nirvana fueron,
Hoy cruzan como pálidos fantasmas los recuerdos
Por mis derruidos muros, por mis salones regios,
Donde un asilo presto al trovador bohemio.
Calló el enjuto cráneo, reinó sordo silencio.
Y con su lira ríspida, indiferente y lento,
En las nasales fosas acomodando el cuerpo,
Alzó el grillo su canto y se escuclió de nuevo:
Crí, cri, la serenata que sabe el cementerio.
Manuel Larrañaga Portugal.
***
EL BUEN CRIMEN
(TRADUCIDO PARA LA «REVISTA AZUL»)
(CONTINUA.)

OR aquel entonces se declara la
guerra, y hénos aquí, de buenas
á primeras en Wissemburgo.
Allí fué en donde ví á Pascual
en medio del fuego. ¡Oh, sober-
bio! ¡La intrepidez fría, la me-
jor! Nada más que una arruga
en forma de V, en medio de am-
bas cejas. Pero tan fuerte como
un veterano y manejando el fusil como en una
parada...... En los malos días es cuando se co-
noce á los hombres. Y en la retirada, no fueron
ciertamente los muchachos de nuestro pelotón los
que se desbandarou, tirando las armas. Luis se
encontraba allí, infatigable, dando el ejemplo...
Un soldado distinguido; lo había yo adivinado.
En Chalons, cuando se trató de rehacer los res-
tos del ejército y volver á la carga, lo nombra
ron oficial; era justo....... No podría decir á us-
ted el placer que tuve en no tutearlo más, en de-
cirle: mi subteniente!... Unos días después, en
Sedán, volvimos á ser derrotados. Eramos del
cuerpo de Vinoy, que se replega y entra en Pa-
rís. En Champigui pesco un tiro en una pier-
na y hubiera sido apresado por los prusianos si
mi bravo Pascual, que también sangraba de dos
heridas, no me hubiese tomado en sus brazos y
llevado á la ambulancia, en medio de la balas....
Ya comprenderá usted por qué adoraba á este
hombre..... Así, cuando pudo venir á verme, á
Val-de-Grace, después de la capitulación, en los
momentos en que comenzaba á caminar apoyado
en un palo, y cuando lo ví con sus dos galones
y su cruz já fe mia! mande al diablo la discipli
na y me arrojé en sus brazos llorando como un
chiquillo..... ¡Subteniente y condecorado! ¡A los


## p. 175 (#187) ############################################

REVISTA Azul
175
veinticinco años! Era seguro que llegaría á co-
ronel, á general ¿y quién sabe?..... La única pe
na era que ya no podíamos estar juntos. Lo en-
viaron á Burdeos, con su nuevo grado, en tanto
que yo permanecí en el regimiento en donde no
me quedaban sino tres años para obtener mi li-
cencia absoluta.
Pero el subteniente Pascual no era hombre que
olvidase á sus antiguos camaradas de armas. Ca-
da dos meses recibía yo una carta de él, muy
afectuosa, con un pequeño obsequio para tabaco,
con palabras de cariño; y yo respondía lo mejor
posible, con la certeza de que siempre tendría
placer al reconocer mi fea letra.
Pasú tiempo. Ya por fin quedé libre. Y como
los escasos centenares de francos de mi retiro son
poca cosa, busco acomodo y encuentro, por últi.
mo, un empleo de celador de construcciones, en
la casa de un contratista de demoliciones, hacia
la estación de Yvry. Una tarde, me oigo llamar
por mi nombre. Me vuelvo y veo ante mí á mi
subteniente vestido de paisano, con una cubeta
en la cabeza, pero siempre buen mozo con su so-
bretodo abotonado y su cinta roja.
¡Oh! no se mostraba más orgulloso que en otros
tiempos. Me dió un abrazo, me preguntó cómo
estaba, si era feliz, y como le dijese:
-Diantres! mi subteniente, es la primera vez
que lo veo á usted en traje de paisano......
-Y bien, mi buen Pedro, me respondió, ya
no me verás de otro modo.
-¿Cómo? ¿qué quiere usted decir?
-Que ya no soy militar, que he presentado
mi dimisión.
Me dió un vuelco la sangre. ¡Un soldado tan
soberbio! Abandonar el ejército, renunciar á un
ascenso seguro, á una carrera brillante! Era pre-
ciso que hubiese motivos poderosos. Pero de to-
dos modos era una lástima.
Paseando á mi lado me refirió lo que le suce-
día. Una mujer!......Debía haberlo adivinado...
Dejaba el servicio con motivo de una mujer. En
Tolosa, en donde estaba de guarnición, el bueno
de mi subteniente se había enamorado perdida-
mente de la hija de un profesor del instituto,
que vivía en la misma casa que él. Fero un ofi
cial no puede casarse en Francia sino presentan-
do la dote de reglamento, y el pobre muchacho
come el futuro suegro, no tenían el primer cen-
tavo de los 30,000 francos reclamados. Entonces,
en un arranque, presentó su dimisión. Por for
tuna encontró una buena colocación, en París,
en la casa de un banquero, y como resultado de
su condecoración. Y con toda franqueza decía
él, no se arrepentía, puesto que era dichoso co-
mo un dios con su mujercita que iba muy pron.
to á darle un bebé. Y acabó por invitarme á co-
mer con ellos, el domingo próximo, en su peque-
ño nido de enamorados, en un sexto piso de una
casa del boulevard de Batignolles.
Acudí á comer el asado, con mi sobretodo, tie-
so como si se tratase de una revista pasada por
un coronel. Y cuando conocí á la señora de Pas-
cual, ¡ah! entonces me expliqué la locura de mi
subteniente. Una cabecita rubia, joven y tan
alegre, con tal bondad en sus ojos azules, que
hacían perder el sentido. Era hermoso verlo á
él al lado de ella. Se veía que la amaba con pa
sión y ternura, como á una mujer y como á un
niño. ¡Oh qué deliciosa comida! La señora me
trató como á un antiguo amigo, y me alegró el
corazón ver que su marido la había hablado de
su antiguo camarada. Había un vinillo de Sau-
mur, del que no había
que no había que fiarse mucho, y vacié
algunos vasos, á la salud del mocoso que se es-
peraba, por manera que al regresar á Ivry la
Gare, estaba un poco alegre y durante el camino
hice memoria de viejas canciones. Pero á pesar
de mis copas, no dejé de pensar en la linda pa-
reja que formaban mi subteniente con su rubia,
y
les deseaba de todo corazón muchas prosperi-
dades.
Y las obtuvieron.
Parece ser que Pascual había entrado de lleno
en los negocios, con tan felices disposiciones que
su patrón, al cabo de dos años, lo hacía su so-
cio, y mi subteniente iba todos los días á la Bol-
sa y ganaba tanto dinero como pesaba. Y la
misma fortuna en la casa. Tres muchachos en
tres años! dos varones y una ella. Y hermosos!
Verdaderos hijos de enamorados. El primer do-
mingo de Lies-era de reglamento-comía yo
con ellos, en familia. Porque la prosperidad no
cambia á los buenos corazones, y ni el marido ni
la mujer se ruborizaban de un amigo tan humilde
como yo. Ah! ya no vivían en un sexto piso,
sino en un lindo departamento de primero, en
el boulevard Haussmann, y un criado con cor-
bata blanca era el encargado de quitarle á usted
los platos. Para honrar á mis huéspedes, hacía


## p. 176 (#188) ############################################

176
REVISTA AZUL
uso de toda mi circunspección, pero á pesar de
todo, tenía el aspecto de lo que soy, de un pobre
diablo. Y bien, señor cura, siempre fuí recibido
en la casa de Pascual con un amistoso apretón
de mauos de mi subteniente, y una hermosa son-
risa de la señora. Los muchachos, por su parte,
venían á besarme desde que entraba.
¡Deme usted muchos ricos como éstos!
Francisco Coppée,
(Concluirá.)
***
¡OH, CORAZON!......
¡Oh corazón! ¿qué vales ni qué puedes
de este vivir en el artero abismo,
si siendo presa de mundanas redes
eres siervo y señor á un tiempo mismo.?
¿Quién á tu ley su vanidad no humilla;
á quién, si ruegas, tu humildad no mueve?
Eres luz y verdad? Eres arcilla?
Guardas lo eterno, ó lo mudable y breve?
¿Qué vínculo, qué lazo hay en tu esencia
entre el yo pensador y el sentimiento?
Al pensamiento guardas obediencia,
ó dominas, audaz, el pensamiento?
¿Por qué formas de amor volcán hirviente,
si tu latir á otro latir responde?
Dónde guardas del odio la serpiente;
la torpe envidia y la ambición, en dónde?
Yo no lo sé; mas la virtud y el vicio
juntos te inspiran por extraño modo:
si abnegado, capaz del sacrifico;
réprobo y criminal, capaz de todo.
Invisible poder tu curso enfrena;
múltiple forma, á tu capricho, mudas:
tétrico en Hamlet, triste en Magdalena,
sublime en Jesucristo, vil en Judas.
Amas el mundo y sueñas con el cielo:
tremenda lucha en que tu sér exhalas;
así el ave: nacida para el vuelo,
fabrica un nido en que plegar las alas,
Ruedas á veces á la cripta muda
de beatifica fé sublime ejemplo;
y otras, roído por sangrienta duda,
mártir espiras al umbral del templo.
Ya eras ternura y místico idealismo;
ya deleite sensual de amante pena;
ora fé y religión, ora ateísmo,
dogma que salva ó duda que condena.
Penumbra ó claridad, verdad ó mito,
vives, palpitas, gozas y padeces;
por el amor confiesas lo Infinito;
revelas el Infierno si aborreces.
¡Qué batallar con la pasión á solas!
¡qué fiera lid, á solas, con la idea!
¡qué dejar en el ara en que te inmolas
carne que abrasa y sangre que caldea!
¡Qué vida tan inquieta la del mundo!
¡qué promesa tan grande la del cielo!
La Muerte...... ¡qué misterio tan profundo!
La Nada...... ¡qué terrible desconsuelo!
Cese ya, corazón, tu lucha fiera
y que la luz al pensamiento acuda:
si eres fango no más, por qué se espera?
Si eres obra de Dios, ¿por qué se duda?
...
Misterio nada más..
y quien osado
pretenda conocerte...... ¡pobre loco!
Vives, para ser barro, demasiado;
y, para ser verdad, vives muy poco.
Laura Méndez de Cuenca,
San Francisco de California, 1894.
***


## p. 177 (#189) ############################################

REVISTA AZUL
177
Casos de conciencia
¿Es caridad, puede llamarse realmente cari-
dad esta aparatosa distribución de monedas que
la prensa ha anunciado en estos días, postrer im-
pulso de una vanidad que duerme ya en el se-
pulcro su eterno sueño?-Confieso que este ple-
biscito de miserias, que esta suerte de convoca-
toria á la desgracia, no excita mi admiración:
paréceme irrisoria y cruel esta caridad que se
empina para que todos la vean, que hace sonar
sus monedas en ruidoso cascabeleo, que brega y
se agita para atraer el aplauso. La caridad es si-
lenciosa
y grave; no se pregona como una mer-
cancía, no atruena los aires con himnos triunfa
les, no exige esta dolorosa exhibición de dolores
ocultos; toca á las puertas de hogares sin pan y
de almas solas, no llama á la gacetilla, no pide
la réclame de las medicinas de patente. Figúro-
mela como el pincel de Andrea del Sarto la re-
presentó en lienzo célebre: hermosa y triste, al-
zando en sus brazos á un niño pálido, hasta el
desnudo seno del que los convulsos labios extraen
el licor de la vida. Pero la otra, la que ha me-
nester de ruidosos ditirambos, esa se me repre-
senta un cuerpo sin luz propia que refleja la que
de otro astro recibe, y tan pobre es de calor y tan
exhausta de vida, que sus rayos anémicos no
desentumecen miembros ateridos ni comunican
alientos á espíritus postrados y adoloridos.
Hay vidas que corren en silencio como esos
ríos profundos, de altas márgenes y rápida co-
rriente: imparten el bien como la nube hace caer
de lo alto las gotas de agua que lleva en su clá-
mide; son los irresponsables de la virtud, porque
ser virtuosas es para ellas una necesidad fisioló-
gica. ¿Qué sería la existencia si no hubiera lá
grimas que enjugar, miserias que socorrer, hu-
mildades que subir, sufrimientos que glorificar?
que
Estos inconscientes practican la caridad por egois-
mo bueno, por libertarse de un dolor propio, no
por el bien que hacen, sino por el que reciben.
Ellos son á quienes la limosna aprovecha. Son
virtuosos por una especie de sibaritismo del es-
píritu; su caridad es un rayo de sol ilumina
un sepulcro blanqueado. La moneda que sale de
su bolsa es una dádiva que ellos mismos se ha-
cen. Pero aun esta forma de hacer el bien lasti-
ma menos que la vanidosa ostentación de un al-
truismo mundano y bullicioso. Estos legados
pósteros son la protesta de un espíritu saturado
de amor propio tal, què no se conforma con la
igualdad establecida por la muerte. Todavía bre-
ga la vanidad por levantar la losa del sepulcro
y poder decir á los vivos: Mirad, aquí descansa
un hombre bueno.-Quisiera más: quisiera un
epitafio escrito en cada corazón y con un par de
monedas de plata comprar el precio de la grati-
tud de cada alma.
Dejar de detrás de sí algo que la tumba no se-
pulta, es hermoso y es consclador; vive entonces
el hombre esa segunda vida que todo lo purifi-
ca; pero pretender comerciar con el recuerdo,
someterlo á un tráfico, especular con la inmor-
talidad, es vanidoso alarde. Por eso la caridad
así ejercida, en tal forma ostentada, la caridad
que coquetea y pretende brillar demasiado, no
tiene de ella más que el nombre: es como el par-
padeo de una estrella que ya ha desaparecido y
cuya luz llega todavía á nosotros á causa de la
distancia que de ella nos separa.
Alfonso Karr tenía una frase: los mendigos
roban á los pobres. Diré yo de estos dadivosos
de la ostentación que son los socorridos los que
dan limosna á los que los socorren.
Monaguillo.
***
La vida es pesada; hay que levantarla á veces
con alas, aunque éstas alas sean de mariposa: el
tiempo, tan corto en su duración, se hace con fre-
cuencia demasiado largo cuando pasa. muy len-
to, en el curso desigual de las horas; hay que
ayudarla á pasar con más rapidez y más agrada-
blemente, desde la aurora hasta la puesta del
sol.-Lamartinė.
***


## p. 178 (#190) ############################################

178
REVISTA Azul
FABULAS EN PROSA
EL CUERPO Y LA SOMBRA.
El cuerpo estaba muy disgustado de la compa-
ñía de la sombra. Caminaba hacia el sol, y la
sombra le seguía: volvía la espalda al sol cuando
andaba, y la sombra iba delante. Se paraba, y la
sombra también se detenía. Un día no pudo más
y dijo á la sombra con tono descortés:
-Retírate de una vez. Quiero estar solo.
-No puedo dejarte: tengo obligación de ir con-
tigo á donde vayas.
-Me retiraré de tí.
-No lo conseguirás: soy tu compañera de ca-
dena en este mundo.
-Saldré al sol cuando éste caiga sobre mí ver
ticalmente desde el zenit.
-Y estaré bajo tus plantas.
-Pasearé siempre en el crepúsculo.
-Y te seguiré disimuladamente en la penum-
bra.
-Cerraré de noche mis puertas y ventanas y
no encenderé luz en mi alcoba.
-Entonces serás mío por completo y te estre-
charé tan íntimamente, que no habrá un sólo
punto de tus formas libre de mi abrazo.
-Me mataré.
-Y me acostaré al lado de tu cadáver: y si te
entierran, te envolveré en el sepulcro, y cuando
exhumen tus restos me dividiré en tantas partes
como ellos; y rodaré con tu cráneo Ꭹ haré guar-
dia á tus últimos despojos mientras existan so-
bre la tierra.
-¿Y mi alma?
-Esa te abandonará para irse al mundo de la
luz: tú eres esclavo de la sombra.
LA FALSA DELICADEZA
-¡Sucio! ¿no ves que me estás manchando y
me pones perdida?-dijo al rosal la calle enare-
nada de un jardín.
-¿No te pisan las gentes y no te quejas?
respondió el rosal.-Singular delicadeza la tuya.
Sufres con calma que te manchen con la suela
del calzado, y te ofende que caigan sobre tí ho-
jas de rosa delicadas y aromáticas,
EL CEREZO
Cuando Pedro era un chiquillo, le dijo su
abuelo:
-Hoy que es tu santo, planta un árbol eu la
huerta, y cuando seas mayor, te dará fruto y som-
y será una propiedad.
bra
Perico, que era un chico obediente, plantó un
cerezo, y le regaba y cuidaba con esmero, pero
era un desgraciado.
-¿Se secó el árbol?
-Al contrario, prosperó como ninguno; y dió
cerezas tan ricas, que el padre del muchacho hi-
zo con ellas un regalo al alcalde: al año siguien-
te Perico no las pudo probar porque cayó solda-
do: cuando volvió á su pueblo, después de rodar
por el mundo muchos años, era casi un viejo, y
nunca pudo evitar que los muchachos se le co-
mieran la fruta antes de estar madura.
Quiso un año defenderla, y los mozos del lu-
gar le dieron tal paliza, que quedó baldado para
siempre: los mozos que le baldaron, todos lleva-
ban varas del cerezo que plantó.
EL AVISPERO Y LA COLMENA
Anidaron las avispas en un corcho de colme-
na, y revoloteaban sin cesar alrededor, y entra.
ban y salían y defendían su casa como hacen las
abejas.
-¿Qué os parece nuestra casa?-dijo una abis-
pa á una abeja vecina.
-Es de igual construcción y tamaño que la
nuestra; pero, ¿teneis muchos panales, cera y
miel?
-¿Qué son cera y miel?
-Son la riqueza que elaboramos con nuestro
trabajo.
-No; nuestra casa está vacía,.........
-¿Y para eso teneis tanta casa? Yo creo que
os bastaría un agujero.
Entre el pueblo que produce y el que imita
sin producir, hay la diferencia que entre el avis-
pero y la colmena.
LA BALA Y EL BLANCO
-Sí, sois perversas y dañinas por instinto, y


## p. 179 (#191) ############################################

REVISTA AZUL
179
me detestais y gozais en magullarme—dijo á la
bala el blanco dolorido, alzando de mala gana la
bandera que indicaba el acierto y buena punte-
ría del tirador.
-¿Qué sería de tí-repuso la aplastada bala
con voz triste-si tuviéramos la mala intención
que nos atribuyes? ¿No sabes que en las batallas
pasamos la mayor parte entre los ejércitos sin ha-
cer ningún daño, resistiéndonos á matar? ¿No
ves que nos dirigen contra tí, y hacemos todo lo
posible por no darte? Sin nuestra naturaleza pa-
cífica ¿quedarían muchos hombres? ¿No estarías
deshecho?
Y silbaban entretanto muchas balas sin dar
nunca en el blanco, pero á cada momento caían
ramas heridas, saltaban del suelo piedras rotas
y se desconchaban las paredes. Cesó por fin el
ejercicio del fuego, sin que el blanco alzara la
bandera por segunda vez.
-¿Te convences de tu injusticia? le dijo la ba-
la magullada.-Mira cuánto destrozo en todas
partes, y qué intacto te dejan los disparos. Siem-
pre se han de quejar los que menos daños su-
fren. A nadie respetamos tanto las balas como
al blanco.
José Fernández Bremón.
***
ESPEJISMO.
Los verdaderos artistas llevan dentro de ellos
mismos un ideal de mujer que se asemeja á sus
sueños. A menudo jay! la suerte no pone en su
camino esta mujer. Cuando su corazón se apa-
siona, adora en la que encuentra, á la que ha so-
ñado.
El vulgo no comprende estas pasiones violen-
tas, repentinamente encendidas en el cerebro y
en los sentidos de los seres que viven, sobre to-
do, por la imaginación. Se dice: ¡Tanto amor
por una seductora tan mediocre!
Pero es que el poeta no ve á su amada tal co-
mo es, sino tal como él desearía que fuese.
Y ¡qué importa! El placer gozado no es el
mismo? Indudablemente que si, porque este pla-
cer no es nunca absoluto, sino relativo siempre
al concepto que de él nos hemos formado.
Alberto Delpit.
***
1
FRAGMENTO.
La edad no es un instrumento que regula in-
variablemente nuestra temperatura espiritual.
Hay organizaciones que á los ochenta años, con-
servan un calor primaveral, mien ras hay otras
que, á los veinte, se sienten heladas por los rigo-
res del invierno más crudo, del invierno que no
termina jamás.
No es preciso haber vivido mucho para calcu
lar la suma de dichas que podemos esperar. La
historia del mundo nos lo demuestra en sus pá-
ginas.
Hojeando cualquiera de ellas, se comprende en
seguida que tanto los bienes como los males,
han sido siempre los mismos, pudiendo afirmar-
se que, no ambicionando los unos ni temiendo
los otros, es lógico prescindir en absoluto de to-
dos.
Julián del Casal.
***
AZUL PALIDO
Viene Vico á romper les monotonías de nues-
tras largas veladas de invierno. Despues del ti-
bio hogar, es bueno refugiarse alguna vez en el
arte.
El actor español nos trae una distinguida da-
ma: Antonia Contreras. Fina y nerviosa, la gen.
til artista es una de las que han conservado las
buenas tradiciones de la escena española, de esa


## p. 180 (#192) ############################################

180
REVISTA AZUL
escena que la literatura al menudeo, la piececi-
lla, el sainete, el juguete cómico, la broma escé-
nica, ha venido a aplicar certero golpe.
Y no es que en absoluto repugne yo á estos
escarceos de ingenio que informan al moderno
teatro español: hoy, entre los hacedores de estas
humoradas, espíritus avispados, provistos de su-
ficiente cantidad de sal ática: Vital Aza, Ramos
Carrión, Estremera y Miguel Echegaray. Lo que
lamento es que ellos no hayan querido hacer lo
que han podido hacer. Madera hay en Vital Aza
para profundizar un poco más, para ahondar su
sátira sabrosa y expontánea. El hueco que dejó en
la escena Bretón de los Herreros, el vacío que
quedó detrás de Narciso Sierra, pudo muy bien
colmarlo alguno de estos humoristas.
Pero el público se impacienta; va al teatro á
reír media hora, no exige nada más, y los auto-
res que conocen bien á este querido mónstruo-
para emplear una frase del Amigo Fritz-se en-
tregan á este orden, ó á este desorden de labor
baladí, que dura, no el espacio de una mañana,
eso sería ya demasiado, sino el espacio de veinte
minutos.
Vico atizaba en el teatro español el fuego sa-
grado, pero el respetable no acudía. Entonces el
actor, en dolorosa despedida publicada en la pren-
sa, dió un adiós á la escena patria y lanzó su na
ve errante al través de los mares.
En tanto el teatro español se metamorfosea,
lucha á brazo partido con su adversario zarzue-
lesco, con los alfilerazos de los liliputienses, y va
á buscar nuevas corrientes en la escena francesa.
Mario, que es un actor observador y sagaz, ha
presidido á esta transformación á la que mucho
han contribuido las compañías italianas que han
popularizado el repertorio de Sardou y de Du-
mas.
Clama la vieja guardia, los conservadores del
viejo teatro, los que aseguran que fuera de Cal-
derón y de Lope no hay salvación, pero por en-
cima de estas protestas se alza el público, tirano
y señor, que deja solo el empolvado Corral de la
Pacheca, y los héroes románticos, de aventuras
caballerescas, trovas amorosas y tapadas miste-
riosas, declaman en la soledad sus largas tiradas
de vergos.
Y en vista de esta diversidad de tendencias
cabe preguntar, ¿qué repertorio nos ofrecerá Don
Antonio Vico?-El actor español tiene talento
discrecional para encajar en todos los géneros, y
si he de hablar con franqueza, preferiríalo yo en
la comedia, vistiendo el democrático jaquette, que
ceñida la trusa y encasquetado el birrete.
Lope y Calderón son dos monstruos de la es-
cena española, hay música vigorosa y valiente
en sus estrofas; como orquestación el efecto es
sorprendente; Pero Calderón no es siempre la
vida es sueño, y en todos tiempos ha dormitado
alguna vez el buen Homero.
Preciso es decirlo con franqueza: ¿por qué, si
la ley de la evolución rige á las sociedades, he-
mos de condenar al teatro á petrificación eterna?
Y aquí está precisamente la defensa del público.
No le interesan á este buen señor las aventu
ras galantes de las Doña Leonor y los Don Gar-
cía; los discreteos sutiles y alambicados de estas
damas y galanes no excitan su hilaridad. Lee el
burgués en la literatura contemporánea proble-
mas que están más cerca del mundo en que vi-
ve, lléganle al espíritu otro orden de ideas y
cuando acude al teatro observa ua desequilibrio
enorme entre su estado normal de conciencia y
el cuadro que á su vista se desarrolla.
Entonces huye del teatro español y Vico á su
vez también huye de esta ruina, recuerdo de un
pasado grandioso, es verdad, pero ruina al fiu,
que á poco andar amenazaba sepultar bajo sus
escombros al invicto guerrero que lleva de pue-
bla en pueblo el estandarte desgarrado, pero to-
davía altivo, de la escena española.
Petit Bleu,
***
LA REVISTA AZUL aparecerá todos los domingos.-Precio de subscripción mensual 0 50. Nú.
mero suelro, 12 y medio centavos.-Para todo pedido, dirigirse á la Administración, calle del Pro
greso núm. 2, apartado del Correo núm. 309.


## p. 181 (#193) ############################################

REVISTA AZUL
TOMO II.
MÉXICO, 20 DE ENERO DE 1895.
NUM. 12.
JULIAN DEL CASAL
(FRAGMENTO.)
o sabía yo desde que leí las lojas al
viento. Julián del Casal fué un poeta fran-
cés que vivía en la Habana, de la mis-
ma manera que Rubén Darío es ave de
paso en Costa Rica y el Duque Job pasea entre
nosotros la lumbre de su purc: por un fenómeno
de alucinación. Nuestros sentidos nos engañan.
Damos en creer que habitan con nosotros, que
nos hablan, que nos escriben, que respiran en
esta atmósfera limpia y pura de la América, que
alzan la frente y admiran nuestras montañas, que
inclinan la cabeza y se recrean en nuestras cam-
piñas,
......do en ola ardiente
la luz estalla y se convierte en flores,
como exclamó algún día Martín de la Guardia.
Pero no, no es cierto, ellos están allá, en el in-
trincado laberinto de París, viendo correr el Se-
na,aspirando á plenos pulmones el aire de los Cam-
pos Elíseos, aturdidos con el rumor de las multi-
tudes inquietas, mirando perfilarse en el hori-
zonte la gran torta de Saboya, como llamó Vic
tor Hugo á la cúpula de los Inválidos y los dos
inmensos clarinetes de Nuestra Señora. Allá están,
recorriendo en banda alegre las torcidas callejas
del marais, admirando las vetusteces del Barrio
Latino, flaneando por las ricas y amplias aveni
das de la ciudad nueva, por las plazas hormi.
geantes, por los boulevards henchidos, admiran-
do por todas partes aquella magnífica decoración
de la gran capital, cubierta toda ella de columnas,
de monumentos, de arcos, multiforme y espléndi-
da, desde las páginas arcaicas de sus viejos palacios
y de sus rugosas iglesias, hasta esa nueva escala
de Jacob de los sueños modernos: la Torre
Eiffel.
Estos poetas de quienes nos figuramos ser ami-
gos y compañeros, deben de sufrir mucho si aca-
so alguna vez se sienten vivos entre nosotros. Son
árboles transplantados, que no pudiendo despren-
dersc de esta jugosa tierra, mandan á todas ho-
ras sus besos de perfume que el viento recoge de
los floridos ramajes, para llevarlos al pie de los
Alpes, donde se balancean, cantando inmortales
canciones, los ausentes camaradas.
No, no viven aquí; no admiran nuestro cielo,
no habitan bajo nuestro techo, no beben en nues-
tro vaso, no aman nuestras aspiraciones. Son
perennes misoneistas artísticos, están enamora-
dos de los sublimes ensueños que agitan la vieja
alma de Europa. Pero no importa! Cantad, nos-
tálgicos soñadores de Francia; que vuestras es-
trofas tersas, delicadas y sutiles, son el brillante
ropaje de esas melancolías vagas, de esas emo-
ciones indefinidas, de esos. anhelos infinitos, de
esas ansias sin nombre que despiertan en todos
los pensamientos y anidan en todos los espíritus.
Cantad, que vuestros cantos son gritos del mis-
GREVISTA AZUL!-- 28


## p. 182 (#194) ############################################

182
REVISTA Azul
mo naufragio de ideales en que se hunde la con- la nieve roja y de los sueños de plata que hizo
ciencia humana.
Julián del Casal se muestra en algunas com-
posiciones, en algunas estancias, en algunos ver-
sos, un poeta enamorado de esa forma parnasia
na que tiene la marmórea rigidez de la belleza
plástica y que alcanzó la cumbre del arte en el
maravilloso Leconte de Lisle, pero otras veces,
las más, poseído de la irritable nerviosidad de
los decadentes, entra de lleno en esa encantadora
locura poética donde el mundo real se transfor-
ma y los sentidos toman distintas facultades;
donde la palabra no tiene sonido sino colores y
la harmonía del verso líneas; donde el eco extra-
ño de la rima, misteriosamente sonora, levan-
ta, como á un conjuro cabalístico, una imagen
exótica, indecisa, indefinible, pero reluciente y
vívida, como la pedrería de los cuentos orienta-
les; poesía que embriaga al sueño con opio, para
que el divino ébrio encuentre inusitadas analo
gías en todas las cosas y huya del mundo real,
arrebatado en el ala de una febril deniencia.
El admirable autor de los Poemas Saturninos
ha vertido en el alma de Casal el jugo de sus
milagrosas adormideras, el mágico narcótico de
morir á Glatigny y aun hace llorar á Mendés.
Bien se conoce; Casal está pálido porque aca
ba de bajar á la obscura y profunda mina de
donde Richepín volvió con sus blasfemias que
se estremecen y deslumbran como palpitantes
lingotes de oro, y el padre Baudelaire, el su
blime alienado, arrancó á las rocas negras sus
fantásticas y sangrientas flores.
Pero también François Coppée y Sully Prou
d'home han conversade largamente con el joven
poeta cubano y le han enseñado muchas cosas
nuevas y bellas, verdaderas y sanas.
Así es que, dulcemente reclamado por ellos,
pudo Casal tornar de sus excursiones al país de
los neuróticos, con la imaginación fresca, el pen-
samiento robusto y la frase sencilla.
Y como el aire de la América, impregnado de
arrobadoras fragancias, oreó las sienes del joven
poeta, cuando los versos abren las alas, se empa
pan en la frescura del ambiente, vuelan en nues-
tras risueñas campiñas y curan sus decadentes
tristezas bajo la serenidad de nuestro cielo.
Luis G. Urbina,
***
LA NOCHEBUENA EN ANDALUCIA
EL BAILE DE LOS ABUELOS
Más ligera esa copla; dad dobles golpes
en la piel del pandero, tersa y tirante;
describa la mudanza curvas y brincos;
esos pies más veloces; ¡aire y más aire!
Está la rancia abuela bailando alegre
la danza en que lucieron sus mocedades,
y acuerda los tapices frescos de Goya
con la arcaica mantilla y el corto traje.
De su boca, hecha pliegues, abre la risa
las mandíbulas mondas en dos mitades,
y con los largos dedos castañetea
ceñida á la cadencia de los compases.
Formando vive corro gozan los nietos


## p. 183 (#195) ############################################

REVISTA AZUL
183
ante aquella figura de otras edades,
á quien la santa dicha que el cuadro llena
quita un siglo de encima para que baile.
En rápido desfile ve con la mente
de sus años floridos el loco enjambre,
y oye con la memoria las serenatas
que daban á sus rejas tiernos galanes.
Al ir girando inquieta, grita un acento:
¡Que el abuelo haga bríos y la acompañe!»
Y el abuelo, un caduco león vencido
por cien años de luchas y de pesares,
adelanta hacia el centro con la sonrisa
inocente de un niño sobre el semblante,
yergue la curva espalda dando á su cuerpo
de un currutaco el porte fino y amable,
y encajando en la danza por la juntura
matemática y justa de dos compases,
adorable y gracioso, la vuelta imita
que va dando su esposa para liarle.
¡Qué menudos punteos! ¡Qué primorosas
idas hacia los lados y hacia adelante!
Bailan el baile clásico, la danza pura
que ya la gente joven bailar no sabe.
Su ritmo acompasado recuerda el ritmo
de un español y viejo noble romance,
y está pidiendo el lienzo de un cuadro antiguo
la castiza finura de sus modales.
El concurso admirado bate las palmas
y andaluzas hipérboles mezcla en el baile,
al ver danzar dos siglos, uno ante el otro,
le embarga un sentimiento profundo y grande.
Más ligera esa cepla; dad dobles golpes
y
en la piel del pandero, terso y tirante;
describa la mudanza curvas y brincos;
esos pies más veloces; ¡aire y más aire!
Salvador Rueda. 
***
MI CABALLERO
Por las mañanas
Me espoleaba
Mi pequeñuelo
Me despertaba
Con un gran beso.
Puesto á horcajadas
Sobre mi pecho,
Bridas forjaba
Con mis cabellos.
Ebrio él de gozo,
De gozo yo ébrio,
Mi caballero:
¡Qué suave espuela
Sus dos pies frescos!
¡Cómo reía
Mi ginetuelo!
Y yo besaba
Sus pies pequeños,
Dos pies que caben
En solo un beso!
José Martí.
***

## p. 184 (#196) ############################################

184
REVISTA Azul
EL BUEN CRIMEN
(TRADUCIDO PARA LA «REVISTA Azul»)
(CONCLUYE.)
Todo marchó bien hasta el invierno de 1880;
y muchas veces, pensando en que Pascual arras-
traba carroza, me decía que había tenido una fe-
liz idea, después de todo, al abandonar la mili-
cia y devolver sus galones. Pero el primer domin-
go de Diciembre, comiendo en su casa, observé
que estaba distraído, preocupado, y que, de tiem-
po en tiempo, volviendo á una costumbre de otras
épocas, cuando experimentaba algún pesar, pa-
saba el extremo de su lengua por su bigote rubio
y después se la mordía ligeramente.
—¿Qué tendrá, pues? pensaba yo al retirarme.
Sus hijos crecen y están sanos. Conserva siempre,
al mirar á su mujer, sus ojos de luna de miel....
Con tal de que sus asuntos no caminen mal......
Con este diablo de dinero, nunca se está seguro
de nada.
Y aquella noche dormí mal...... Las verdade-
ras amistades son una especie de barómetro......
Todo el día siguiente estuve muy inquieto; tenía
como el presentimiento de una desgracia......
Como á las diez de la noche, poco antes de
acostarine, encendí mi linterna y comencé mi
ronda por la cantera, según costumbre diaria. La
temperatura estaba fría y húmeda; ni una estre-
lla en el cielo. De pronto llaman á la verja, lo
que me llama mucho la atención. ¿Quién podía
venir á verme tan tarde? Voy á abrir y al reflejo
de mi luz reconozco á mi subteniente, envuelto
en las pieles de su abrigo. ¡Ah! entonces com-
piendo que se trata de cosas graves. Estaba pá-
lido, y ví, entre sus dos cejas, aquella V que se le
formaba, en otros tiempos, en medio del fuego.
Bruscamente me dijo:
-¿Podrás salir de la cantera y estar fuera de
ella dos horas sin que nadie te eche de ver?
-Nada más fácil. Por la noche estoy aquí so-
lo...... ¿Quién se ocupa de mí?...... Un barrio
desierto, ni un gato en la calle, desde que cierra
la noche.
-Entonces, ven-replica mi subteniente, con
una voz seca que no prometía nada bueno. Apa-
ga la linterua, cierra la verja, ponte la llave en
la bolsa...... y sígueme.
Obedecí, y henos aquí en camino. Iba tan de
prisa que me costaba trabajo caminar al lado su-
yo. Seguimos el muelle hasta llegar al puente de
Austerlitz. No se habló en el trayecto ni una pa-
labra. Algunas veces le dirigía á hurtadillas una
mirada, tímidamente. Su perfil, medio oculto por
el cuello del abrigo, se destacaba como crispado;
ine causaba miedo. No cesaba de morderse el bi-
gote nerviosamente. Buenas ganas tenía yo de
preguntarle á dónde íbamos con aquel paso, pero
no me atrevía.
Cuando pasábamos ante el Mercado de Vinos,
ine interiogó entre dientes:
-¿No estás cansado? ..... ¿Puedes seguir co-
mo vamos hasta la esplanada de los Inválidos?
Allí es donde tenemos que hacer.
-Hasta donde usted guste, mi subteniente.
Ah! nunca olvidaré el paseo..... Uno! dos!....
Uno!...... dos!...... A paso gimnástico...... Mue.
lles y muelles, con el reflejo de las luces de gas
sobre las aguas negras del río...... Casi ningún
transeunte á causa del mal tiempo...... Un co-
che por aquí...... otro por allá...... Escasas per-
sonas que apresuraban el paso...... Y luego, de
-Mason, te necesito, camarada...... ¿Me pue- cuando en cuando, un ómnibus que rodaba pe-
des acompañar?………….. ahora…………..
-Ya lo creo...... ¡Presente! le contesto sin va-
cilar.
sadamente, con aspecto adormecido. Le digo á
usted que cuando va á suceder alguna cosa ho-
rrible á un hombre á quien se quiere tan tierna-


## p. 185 (#197) ############################################

REVISTA AZUL
185
mente como yo quería á Pascual, se adivina, se
presiente.... Y mi corazón palpitaba: pum! pum!
dentro del pecho.
Por último, llegamos á esta Esplanada. Ab-
solutamente desierta. Oí un reloj lejano dar las
once menos cuarto. Mi subteniente se metió por
una avenida, hacia Gros Caillou. Lcs árboles es-
taban desnudos, y sin embargo, reinaba una som-
bra profunda. A punto estuvimos de lastimarnos
contra un banco. Se dejó caer en él, como ago-
biado de fatiga, y me ordenó con voz terrorífica:
- Siéntate!
Pero cuando ocupé un lugar á su lado, se apo-
deró de una de mis manos, y sentí las suyas ar-
dientes como un ascua.
-¿Me quieres, no es verdad?-me dijo enton-
ces.
-Bah! mi subteniente, ¿se pregunta eso acaso?
-Es que voy a exigir de tí una cosa muy
grave.
-Y qué importa?
-Y bien, escucha...... Estoy perdido!
una suma enorme...... Pero tranquilízate! Tu
subteniente no hará una quiebra fraudulenta……..
Esta noche, después de que este miserable de
Krielmann me presentó la situación tal como es,
desesperada, volví á mi casa y cargué mi revol
ver de ordenanza.
En un sobresalto de dolor y sorpresa, exclamé
en grito:
-¿Se quiere usted matar?
-¿Preferirías, me respondió él, verme arres-
tado, condenado, borrado de la lista de la Le-
gión de Honor?......... No nos dejemos arrastrar
por sensiblerías. Sé que hablo á un hombre!
No me queda otro recurso que levantarme la ta-
pa
de los sesos.
Señor cura, yo quería á mi subteniente como
á un hermano; pero el honor ante todo. Puesto
que
las cosas habían llegado á este punto, no po-
día hacer sino aprobar su resolución; es decir,
callarme.
-Así, pues, es negocio arreglado, prosiguió
el pobre muchacho. Si me rehusas lo que voy
Y el tono con que me lanzó estas palabras, ah! á pedirte, vuelvo á mi casa...... y fuego! en la
señor cura, me hizo estremecer.
-Perdido!...... Y sin recurso! Ah! ¿Por qué
no me quedé siendo el pobre oficial, que no tenía
veinte francos en el bolsillo al final de mes, des-
pués de haber pagado un hospedaje, la cuenta
del zapatero, la del sastre y todas las demás?....
Eu fin, lo que está ya hecho...... Figúrate, mi
viejo camarada, que Krielmann, mi socio, es un
bribón, que ha abusado de mi firma, que me ha
comprometido en un montón de sucios enredos
y que dentro de uno, de dos meses, se presenta-
ra la catástrofe, la quiebra y quedaremos des-
honrados.
Era para proporcionar un ataque de apoplegía
semejante confidencia. En una como ráfága de
recuerdo, traje á mi vista á aquel pagador que
había metido mano en los fondos-una antigua
historia, cuando me encontraba en Mostaganem
-aquel veterano de bigotes grises, á quien ha
bían degradado ante el regimiento formado en
batalla……………. Y volvía á ver al sargento arrancán-
dole sus charreteras!
-Yo no soy culpable más que de debilidad...
Estaba ciego, ¿verdad que no lo dudas?-me di-
jo entonces mi desgraciado amigo. Pero mi nom-
bre está al pie de todos estos papeles; yo soy el
responsable...... Vamos á dejar de pagar, y en
sien derecha...... Moriré con la atroz idea de que
dejo á mi mujer y á mis hijos en la miseria......
Y bien, este dolor, Mason, viejo amigo mío, tú
puedes ahorrármelo.
Creí volverme loco y dije maquinalmente:
-¿Pero cómo?.........
Pero mi subteniente tenía ya su proyecto, un
terrible proyecto, como va usted á ver.
-Desde hace algunos años, como tú sabes,
murmuró aproximándose á mí, ha pasado por
mis manos mucho dinero. No he hecho econo-
mías, creía que las buenas épocas durarían siem-
pre, que ya tendría tiempo. Y luego ¡era tan dul-
ce rodear de bienestar y de lujo á aquellos á quie-
nes se ama! Sin embargo, tomé una buena pre-
caución: adquirí, á favor de mi mujer, un segu-
ro de vida...... Si muero, pero de muerte natu-
ral--porque los suicidios no se pagan-le entre-
garán cien mil francos. Ahora, escúchame: Aquí
tienes un puñal, tómalo...... Voy á darte mi re-
loj, mi portamonedas………….. Me vas á dar una pu-
ñalada en el corazón, á matarme de un solo gol-
pe………………….. Luego me descompondrás el vestido
como si lo hubieras registrado-te irás muy
pronto de aquí, á la cantera, llevándote el puñal...
No te olvides, sobre todo, de llevarte el puñal....
Nadie sospechará nada……. Mañana se encontrará


## p. 186 (#198) ############################################

186
REVISTA AZUL
aquí el cadáver de un hombre asesinado, la com.
pañía pagará la prima y mi familia tendrá pan!...
Ya sé que robo á la Compañía………………………….. pero
la Compañía es rica, y después este es asun-
to de mi conciencia y yo me explicaré con el
buen Dios, si es que hay uno...... En cuanto á tí,
lo que te pido es sencillamente que prestes es-
te último servicio á tu amigo, á tu viejo compa-
ñero de armas...... Vamos, Mason, mi buen Ma-
son ¿has comprendido?
Ah! sí; había comprendido; pero estaba hela
do hasta la medula de los huesos. ¡Matarlo! A
mi subteniente? ¿A mi único amigo? No! no!....
Nunca tendría este valor......... Pero él me co-
gió las manos, me suplicó, llorando sobre mi
hombro, con caricias de uiño!………….. El desdicha
do, que esperaba que yo acabase por ceder, ha-
bía dicho á su esposa, después de la cena, que
tenía una fuerte jaqueca y que iba á dar un lar-
go paseo...... ¿Qué cosa más verosímil que un
ataque nocturno, que el asesinato de un tran-
seunte solitario?…...... ¡Oh! Aun cuando viviera
mil años me acordaría siempre de la hora es
pantosa que pasé allí, en la noche, sobre aquei
banco desierto, escuchando á mi pobre Pascua!
sollozar y pedirine la muerte!....……….
Por último, á fuerza de rogarme, á fuerza de
enternecerme por esta familia-tanto peor si le
causo á usted horror, señor cura-me convenció
á hacer lo que él quería...... ¡Y le obedecí! Si,
en un supremo adiós, lo estreché contra mi co
razón, como en la sala de armas, antes del asal-
to, y lo herí en pleno pecho, huyendo después
como si mis vestidos fueran presa de las llamas.....
En el ángulo del puente de la Concordia, arro-
jé al Sena el puñal sangriento, con el reloj y el
portamonedas, regresé á Yvry y lloré toda la
noche en mi catre...... Y todo sucedió como él
había previsto. Se creyó que un malhechor lo
había asesinado para despojarlo; la compañía de
seguros entregó los cien mil francos á la viuda
y ella ha tenido con qué vivir y educar á sus hi-
jos.
Unicamente que la presencia de esta familia
era para mí un suplicio...... No! ¡ver á la que
yo había hecho viuda y que nada podía conso-
lar! ¡Ver á estos pobres huérfanos que me salta-
ban al cuello, cada vez que llegaba á aquella ca-
sa, y á quienes tenía que acariciar con la misma
mano con que maté al padre!...... No, yo no po-
día más!...... Entonces fué cuando me propu.
pusieron la gerencia de este establecimiento y
acepté, para alejarme de ellos, para dejar á Pa-
rís. Les escribo de tiempo en tiempo y sé que no
son demasiado desgraciados. Al menos mi cri-
men no ha sido inútil.
¡No importa! Pienso en él á menudo, por la
noche, cuando no llega el sueño, y entonces se
apodera de mí honda tristeza y más de una vez
he tenido el deseo de referirle á usted lo sucedi
do, señor cura, allá, en su garita. Pero en otras
ocasiones, reflexionándolo despacio, me he di
cho que no podía rehusar este servicio á mi sub-
teniente, que he procedido como un verdadero
amigo, y me siento completamente tranquilo...
Y ahora, digame usted, señor, con entera fran-
queza, lo que piensa.
El abate Poulier, que había escuchado el re-
lato del tío Volcán con una emoción profunda,
permaneció pensativo durante algunos minutos,
abrió su tabaquera, metió en ella el filgar y el
índice, como para extraer de ella la respuesta, y,
por último, decidiéndose á hablar, aspiró una co-
piosa cantidad de rapé y dijo al viejo soldado:
-Querido amigo, si estuviéramos en el tribu-
nal de la penitencia, mi deber sería recordar á
usted, ante todo, el santo mandamiento: No ma-
tarás, y no podría sino exhortarle á que se arre.
pintiese de su mala acción...... Pero, aquí, me
contento con tender á usted la mano y decirle:
Es usted un hombre de bien.
El cura se alejó, después de estas consolado-
ras palabras, que, seguramente, proporcionaron
un gran placer al tío Volcán, á quien, sin em-
bargo, quedaba un escrúpulo. Ya solo, en la cla-
ridad de una noche llena de estrellas, se dirigió
para calmar esta última duda, á su pipa apaga-
da, que se encontraba en sus manos; á esta pipa
que formaba parte de su conciencia: la miró por
largo espacio y encontróla sin duda un aspecto
de inocencia, porque, repentinamente, tranqui-
lizado, le pidió y obtuvo de ella el permiso de
fumarla una última vez, antes de meterse en la
cama.
Francisco Coppée.
***

## p. 187 (#199) ############################################

REVISTA AZUL
187
"DE COSAS VISTAS."
El reloj de casa
Al Sr. Lic. D. Eduardo Ruls.
I
NA lámpara con velador verde
difundía su penumbra en la
vasta biblioteca, y arrojaba un
círculo de luz intensa al libro
abierto sobre la mesa. Se adi-
vinaban en los estantes las
apretadas hileras de los libros,
cuyos dorados rótulos brilla-
ban con pálido reflejo; clarea-
ban los pergaminos; prendían su nota clara los
legajos en lo alto de los estantes, confundidos allá
con grandes cajas de cartón vacías, mapas en rolla-
dos, rollos de periódicos aventados al azar y cu-
biertos por el polvo parduzco, que es el sudario
de los papeles viejos.
Las sonoras tarimas estaban apolilladas, pero
limpias; roto el pasillo de jerga, pero bien barri-
do; opaco el barniz de la mesa monumental á
fuerza de trapearla diariamente; sobre ella se
hacinaban los volúmenes y los papeles, descolla-
ba aquí el candelero de cobre cuya vela se había
puesto amarilla con el tiempo y servía tan sólo
para fundir el lacre que había incrustado algu-
nas lágrimas rojas en su estearina; allá el tinte-
ro de cobre legado por el abuelo, adquiría los
tonos verdosos del cardenillo; la tinta se había
secado hasta no ser sino una costra en el tosco
vaso de vidrio ordinario; se pegaban las muni-
ciones las unas á las otras, y el mango de man-
chado hueso conservaba una pluma enrojecida
por el orín; las obleas, desparramadas sobre el
limpiaplumas de paño rojo y negro; la plegade
ra bajo la carpeta de hule, y un prensapapeles,
un casquete esférico de cristal con un paisaje cu-
bierto de nieve en el fondo, yacía sobre el calen-
dario del más antiguo Galván, de forro azul.
No puedo olvidar aquella pieza que olía á al-
canfor; me parece que veo á mi padre con su go.
rra de terciopelo, hundido en la sombra de la
pantalla, una inano apoyando la amplia frente,
la otra sosteniendo el libro que iluminaba con
un chorro de luz amarillenta el quinqué. Todo
en calma, hasta el viejo reloj que tenía en su
eterno tic tac, medroso monólogo, algo del latir
de un corazón.
¡Cómo admiraba aquella máquina, que había
seguido minuto por minuto toda la existencia de
los antepasados; algo se decían ella y el retrato
vetusto encerrado en desdorado marco; se desta-
caba la efigie del fondo obscuro, eran sus faccio-
nes de señor feudal, sus carnes rojizas, su mirada
indiferente y su traje ornado de encajes, de vuel-
tas con terciopelo, de botones dorados!...... Sos-
tenía en una mano un fragmento de bastón y se
apoyaba en un óvalo, ocupado por la leyenda en
latín, que conmemoraba en letra antigua sus he-
chos y sus títulos.
El reloj aquel me causaba respeto: era altísi-
mo, parecía un nicho de barnizada madera. Las
grandes agujas giraban lentamente, señalando
los minutos de un centímetro; las pesas de cobre,
inmóviles; el péndulo oscilando con tranquilo
vaivén......tic tac; oíase de pronto un rumor, el
rumor de una sirena, y una grave campana da-
ba la hora y le respondía un coro de alegres no-
tas; festivos timbres, que al sonar los cuartos y
las medias, fingían el repiquetear de muchos
cascabeles.
Era el abuelo de los muebles aquel reloj. Las
telarañas, esas canas de las cosas, tendían su red
gris del tallado copete á las barnizadas perillas,
y aparecía como grave y serío personaje, mania.
co anciano que no sabía más que dos palabras:
tic tac, y con sólo dos palabras, ¡cómo hacía na
cer la alegría! ¡cómo engendraba la tristezal
Reía el alba, nadie quería levantarse, abrían
las puertas, entraba la luz, invadía la casa el bu-
licio del despertar, se alistaba el agua, metía el
criado los zapatos dados de bola, y una voz ca
riñosa gritaba:



## p. 188 (#200) ############################################

188
REVISTA Azul
¡Arriba!
Nadie oía esa voz; nadie quería pensar en el
colegio hasta que la campana sonaba siete veces,
y á su aviso fuera sábanas, fuera pereza; á des-
ayunarse!
Llegaba la noche, apagábanse las luces, mo-
rían los ruidos. Los últimos recuerdos del día se
agolpaban á nuestra imaginación de niños, qui
tándonos el sueño; pero el grave reloj anunciaba
al dar las horas, que era tarde; su tic tac nos
arrullaba y nos dormía. Allá, en sueños, se adi-
vinaban unos pasos quedos, una persona que se
acercaba al lecho, componía las colchas, arregla.
ba la almohada, pasaba la mano sobre nuestra
frente, espantaba los moscos y después, sin ru-
mor, suavemente, imprimía un beso en nuestra
frente. Una dulce caricia, esa nocturna despedi-
da de una madre, que nunca se borra de la me-
moria y que no puedo substituir á ninguna
otra......¡Cuán alegre era entonces el repique de
las campanillas del reloj; parecía que decían:
¡hogar, dulce hogar!
II
Ya no era niño: habían pasado algunos años.
Me atreví por fin á abrir aquella pieza abando-
nada......No había cortinas en las vidrieras. A
través del verdoso cristal se miraba una lúgubre
caravana de nubes, sobre las cuales la luna, una
luna amarillenta, transitaba lentamente. Parecía
la fúnebre lámpara de aquella procesión de no-
vicias vestidas de blanco.
Pálida faja de luz bañaba el piso. A su vago
fulgor se adivinaban los objetos de la estancia;
arrancaba mustios reflejos á las cosas brillantes,
hundía en la sombra cuanto se perdía en los rin-
cones y destacaba, clarísimo, un libro abierto so-
bre la mesa, una lectura interrumpida de mu.
chos años.
¡Todo estaba lo mismo! Faltaban tan sólo los
personajes del escenario. ¡Cuán amargo duelo su-
gería la gorra de terciopelo sobre el dicciona-
rio abandonado por aquel lector que había sali-
do para no volver! ¡Cuán trágico el silencio de
aquella pieza, en la que no latía ya el reloj, el
corazón de la casa, porque las manos de sus due-
ños no habían puesto en movimiento la enmohe.
cida maquinaria. Todos, todos habían muerto,
hasta el reloj, condenado eternamente á señalar
las dos y cinco minutos, que por terrible coinci-
dencia había sido la hora fatal para nosotros, pa-
ra los huérfanos!
Me había hundido en el sillón de vaqueta.
¿Qué pensaba con la mirada fija en el suelo ilu-
minado por la luz de la luna? ¿Por qué desfila-
bau por mi mente los recuerdos que parecen sa-
lir de la tumba, como yerios Lázaros que evoca
la menoria y nos hablan todos de pesares, ui
uno solo de esperanzas?
No podía dormir; me revolvía en mi lecho con
las ansias del insomnio...... Algo, algo me ha-
cía falta para reposar tranquilo…...……….. El arrullo
del reloj! Jamás olvidaré el áspero crujido de la
maquinaria cuando la moví; el sobresalto que
me causó el rumor de la cuerda y la impresión
indescriptible del tic tac, la misma que me hu-
biera hecho el oír lamentarse á un muerto, y
aquel muerto reloj parecía lamentarse. Y no me
arrulló el vaivén de su péndulo; al contrario, se-
mejaba misterioso cuchicheo de palabras; el vie-
jo instrumento estaba agitado, hacía desordena-
dos movimientos, como si luchase con la vida;
sus gastados muelles no tenían fuerzas para ha-
cer girar la aguja torpe que marcaba las horas;
había en su máquina algo de las ansias de la
agonía, y yo, yo, con el oído atento, tenía com-
pasión de él como si fuese un paralítico al que
se forzara á mover los miembros inertes..... Por
fin, pareció animarse largo rato: oí aquel ruido
que me recordó toda una infancia. Pero no, no
me infundía aquella calma, no decía ¡hogar, dul-
ce hogar! parecía gemir: ¡no está, no está! No, no
era el arrullo lo que me faltaba, no: al ruido de
la grave campana no se abría la puerta, nadie
entraba de puntillas, nadie contenía el aliento al
acercarse al lecho, nadie componía las colchas,
nadie posaba su mano en mi frente antes que
unos labios cariñosos dejaran en ella un beso de
madre. Ese beso, ese inolvidable beso me falta-
ba, ese beso que equivalía á una oración enton、
dulce poema en una frente que cruzaban tan
sólo los blancos sueños con perfiles de ángel.....
Recuerdo imborrable que detiene al borde de to-
dos los abismos, como si de la región adonde
van los que mueren descendiera á la tierra un
salvador aviso....... Con razón era tan triste tu
alegría, viejo reloj; con razón tan lúgabre tu
constante murmurar ¡no está, no está!
ces;
Micrós,
***


## p. 189 (#201) ############################################

REVISTA AZUL
189
A LOS AUSENTES
N los primeros días del año es costumbre-
y costumbre simpática por cierto-la de
enviar tarjotas, cartas ú obsequios á las
personas más queridas, á todos los amigos
y hasta á los simples conocidos. El re-
cuerdo envía un buen deseo más 6 menos cariño-
so, expontáneo 6 interesado, sincero 6 ficticio, á
aquellos con quienes algún vínculo nos une. A
los que bien se quiere parece decírseles:-toda
vía vivimos, todavía os queremos!-Se responde
-¡Presente!-á la amistad que pasa lista.
Pero hay algunos seres bien amados cuyo pa
radero, cuya residencia ignoramos. Al paso que
vivimos, vamos viendo más y más que este mun-
do es muy grande, no tanto por el espacio que
ocupa sino por la distancia que separa á unos de
otros. Estamos lejos hasta de muchas gentes bien
queridas que viven á pocas varas de nuestra ca-
sa. Cada año observa uno que ha tenido más dis.
persos en el batallón de los suyos: los muertos,
los heridos, los que se quedaron rezagados por
cansancio, los que se ignora adónde fueron. La
esposa de un amigo suele robarnos al amigo; el
vicio-¡infame!-nos arrebata á otro; el trabajo,
implacable, nos aparta, nos aisla de los nuestros;
no podemos visitar, no podemos escribir; á unos,
por ricos ellos, les huimos; á muchos por indo-
lencia ó tedio, les perdemos de vista; quién mar-
chó á tierras extrañas y viaja sin que sepames
con certeza cuál es la ciudad, el punto en que se
halla; quién se oculta deliberadamente á nuee
tro afecto por recónditas razones; pero siempre
el alma, sagaz y adivinadora, siente, cuando no
ha perdido esos cariños, volar en torno suyo los
buenos deseos que no se expresan, las palabras
dulcemente mudas, ese latir de corazones muy
distantes pero nunca ausentes del nuestro, y que
venciendo el tiempo y el espacio se unen y for
man el hogar caliente del espíritu.
A esos ausentes, más bien dicho, a esos leja
nos, me dirijo. Becquer dijo en un verso brumo
so y como al despertar de un sueño:
Sólo sé que conozco á muchas gentes
A quienes no conozco,
Pues bien, yo digo y esta es mi gloria y es
mi orgullo:-sólo sé que tengo muchos amigos
á quienes nunca he visto, que no me conocen y
que jamás me conocerán. Lo último no es mi
gloria ni mi orgullo: es mi desgracia; es mi tris-
teza.
En la vida literaria, tan llena de sinsabores,
encuentra el espíritu dichas, alegrías inespera-
da; y de ellas, la más intensa, la más viva, es la
de saber que se ha despertado una simpatía en
alguien ó que se ha fijado en uno la mirada de
alguno de esos genios próceres á quienes jamás
habríamos osado, sin previo llamamiento, aproxi-
marnos. ¡Ah! se está muy á oscuras; se tiene mu-
cho frío; se tiene mucho miedo; y de improviso
se abre la ventana que da al sol, la ancha, la
grande, y entra la luz, entra el calor, entra la vida!
¡Eso, eso se siente cuando nos escribe, halagún-
donos, un gran poeta; cuando recibimos el libro
que nos manda-para nosotros, con su firma, con
la sombra de su pensamiento en la primera pá-
gina-un escritor admirado; cuando nos dice un
sér desconocido:-No te conozco; pero quiero co-
nocerte.
Eso, eso se siente: ¡No estoy yo solo! Fué mi nom-
bre en el aire, co:no arrancada hoja de árbol, y
no cayó en el mar ni en pozo entenebride: ¡hubo
una mano que la recogió! No se extinguió como
el sonido, no se apagó como la luz; le abrigaron,
lo infundieron aliento y vive aún! Pobre es el
mío; pero sería blasfemo si se quejara de la suer-
te; sería ingrato si no amase á los que, apiada-
dos de la lesnudez en que le vieron, hánle ata
viado con las regias galas de ellos.
Por eso, y aunque sea repugnante el egotismo
hablo hoy y en público de mí á esos ausentes tan
admirados, tan queridos, para decirles: ingrato
el escritor, no ingrato el hombre. Al escritor lo
atan, lo prenden, lo sujetan, lo enclavan El hom-
bre siente inmenso cariño para los que son con
él tan buenos, tan generosos y tan pródigos. Ca-
da uno de esos magnates ha derramado felicidad
en mi vida Que esa felicidad y toda la mia vaya
con ellos.
•Revista ASULS - H


## p. 190 (#202) ############################################

190
REVISTA AZUL
.......
Hay también, para quien está en diaria y con
tinua comunicación con muchedumbre descono-
cida, amigos y amigas á quienes no puede en-
viar su recuerdo de año nuevo porque...... por
que no saben cómo se llaman......... porque no
sabe en donde están. Pero existen......... están
en alguna parte.……………. yo lo siento y eso es
lo que me anima. El encuentro con una de esas
simpatías que andaban en la sombra, me recuer-
da por lo hermoso, por lo vivificador, el encuen-
tro de Dante con Beatriz. Entonces hasta las lá-
grimas salen para ver ese cariño. Hay almas afi-
nes, separadas por el espacio ó por distancias
morales, que suelen reconocerse, hablarse en un
instante. Ese instante se llama claridad. De la
momentánea conjunción de esos espíritus siem-
pre nace algo inmortal. Y al despedirse las dos
almas, se dan una cita misteriosa, tristemente
bella. ¿Para cuándo? Tal vez para mañana. Siem-
pre para siempre..
Si se descubre que ha vibrado algo nuestro en
otro sér, que hemos traducido, sin saberlo, aje-
nos dolores, ajenas esperanzas, que durante un
minuto fuimos el amigo de la desconocida ó el
desconocido, que ya quedó nuestro recuerdo en
alguien, aun cuando sea como queda un niño
muerto en su cajoncito de raso, diríase que un
baño de luna pálidamente nos rejuvenece. Sí, se
alzan los sueños, á modo de hojas secas al pare.
cer revividas por la ráfaga de aire que gimiendo
las levanta, se cree, cerrando los ojos, en la bon-
dad de la vida; se espera en el siempre cariñoso
y siempre remoto inesperable. Hay luz, aunque
sea la silente claridad que cae de las estrellas,
en el alma. Hay otras vidas deteniendo á la que
por instinto, más que por cansancic, anhela irse.
Ya somos más-dicen en casa, esto es, en el co-
razón. Y se trabaja con más ahinco, porque se
trabaja para otros más. Se ausentarán de esa ca-
sa, de ese corazón, algunos, porque así es la exis
tencia; pero sus cuerpos son los que se alejan;
seguimos pensando en los que se fueron y con
la eterna, mentirosa esperanza de que vuelvan.
A esas simpatías tan buenas envío flores.
El Duque Job.
***
LA AURORA
HIMNO MATINAL
La rubia Aurora en el oriente umbrío
Su cabellera fúlgida desata,
Y entre celajes de ópalo dilata
Venus su luz con gentileza y brío.
Rueda sonoro el transparente río
Que sus riberas y el azul retrata,
Y exhalando perfume se recata
La violeta bañada de rocío.
Tiernas las aves el follaje dejan
Y entre los mirtos y fragantes rosas
Cantan su amor ó del desdén se quejan,
Y al beso de las auras, rumorosas
Las frondas de los álamos semejan
Un enjambre de blancas mariposas.
Enrique Fernández Granados,
***
Se oye el rumor suavísimo y lejano
de un mar que exhala endechas gemidoras,
y las cañas de azúcar cimbradoras
rompen en dulce música en el llano.
Sus hojas mueve el plátano lozano,
se estremecen las palmas vibradoras;
el gallo anuncia las primeras horas,
bulle el torrente bajo el cielo indiano.
Abre el áura cantando armoniosa
de blancas nubes los flotantes linos,
y al asomar el Sol la faz gloriosa
ante el himno de amor que lo saluda,
cual ave herida que olvidó sus trinos
sólo mi alma permanece muda.
Mercedes Matamoros,
***
Isla de Cuba, 1894,


## p. 191 (#203) ############################################

REVISTA AZUL
191
LO QUE NUNCA MORIRA
O, no morirá la poesía: el moderno espí
ritu que todo lo analiza, ese que el Me-
fisto de Goethe ha sintetizado en pocas
palabras diciendo: «Yo soy el Espíritu
que todo lo niega,» no ha salpicado con
sus manchitas negras esta alma blanca que eleva
con su poderosa ala á la especie humana; en el
fondo de todas las negaciones hay una inmensa
fe, y en vano se pretende sentimentalizar contra
el sentimiento como hay quien razona contra la
razón: hácenme reir estos iconoclastas de la idea
que derriban buenos dioses tutelares y forman el
vacío por el placer de aparecer sectarios de un
diletantismo nihilista.
La poesía está enferma, eso sí; padece una ex-
traña dolencia: no ha amplificado sus horizontes,
no ha ensanchado sus dominios al mismo impul-
so, siguiendo la propia ruta que las demás mani-
festaciones de la vida universal: háse quedado
rezagada; es viajera sublime que ha hecho un'al-
to en mitad del camino, vislumbrando allá, té-
nuemente, la tierra prometida, que se pierde en
el ocaso de un atardecer triste y pálido. Llora
amargamente porque no encuentra el sendero que
la guíe, porque lamenta falta de fuerzas, porque
no halla ese molde divino del pensamiento con-
temporáneo; son lentos los vehículos que la con-
ducen, se arrastran pesadamente, y presa de de.
lirio se debate en la impotencia de encontrar la
forma excelsa que ha de comunicar alientos á la
conciencia nueva. Dolorosa crisís que pesa sobre
la vida del arte y la hace aparecer como el es-
yectro convulso de un sueño rosado. Por eso apa
pece el poeta como «un príncipe de las nubes cu-
ras alas le impiden andar,» por eso, por el elevado
lugar desde donde osa presidir á la obra evolutiva
de la creación, por la altitud de sus tendencias,
por la violencia de su empuje, se siente como
adolorida de no haberse anticipado al despertar
de las almas,
Triste es llegar tarde á la misteriosa cita que
se han dado los espíritus, recojer las migajas del
festín; no penetrar al alcazar de lo bermoso y de
lo bueno por marmóreas escalinatas, sino por
ocultos reductos; recojer las flores dispersas, las
que han caido de tejidas guirnaldas, para formar
con ellas empolvados ramilletes y glorias incolo-
ras. Ha sido avara la poesía de sus tesoros, los
ha encerrado en dorados camarines, y ahora, al
descorrer la empalidecida tapicería que los guar-
dó, las piedras preciosas y las brillantes monedas
han perdido sus rayos de luz y sus fulgores de
otros días. ¿Qué hará este prócer arruinado? ¿Ir
de puerta en puerta y de alma en alma en pere-
grinación humilde, pidiendo á las demás mani-
festaciones del espíritu, la pieza de cobre, él que
á todos ha socorrido por igual? No, la Poesía tie-
ne el orgullo de los grandes heroes caidos, de los
soberanos destronados: podrá morir de miseria
pero nunca tenderá la mano para que la soco-
rran.
Pero ¡ay! que sin este socorro, sin este auxilio
del saber y de la ciencia, sin esta limosna del
espíritu, la bella cautiva enamorada del ideal,
llorará por mucho tiempo su bien perdido, en
sus jardines no aparecerán flores nuevas y el
universo permanecerá siendo una esfinge. Hay
que ensanchar el vaso. ¿Qué importa de dónde
viene el licor, si el licor es bueno? El molde nue-
vo es amplio y en él entran gigantescos proble-
mas, análisis profundos, palpitaciones inmensas:
razas y pueblos arrastran todavía su cadena y
alzan su himno de dolor eterno. Lucha la hu-
manidad y la lucha es progrǝso; caen los viejos
gérmenes y retoza el ansia de resistir á los em-
pujes del combate; la alegría de existir canta en
el alma del mundo su hosana triunfal; la estro-
fa de la vida vibra en el astro y en el pantano,
tiende sus hilillos misteriosos de la nebulosa al
infusorio y del reptil al hombre, y al beso de la
existencia las larvas se convierten en mariposas
y la savia palpita bajo la corteza de los árboles.
Hermosa resurrección de cuerpos muertos, de
cadáveres que emprenden su inacabable pere-
grinación á través de lo creado!...... ¡Oh, vida,
todo lo salvas, todo lo mueves, todo lo alientas,


## p. 192 (#204) ############################################

192
REVISTA Azul
porque tu seno, como un laboratorio gigantesco,
es una purificación de las fuerzas, una labor de
organización imperecedera.
No, no morirá la Poesía: inspirada en el pen-
samiento moderno, se alzará un día de la extra-
ña somnolencia en que se halla sumergida. No
importa que tome la pieza de cobre que manos
ajenas le entregan: tiene ella la facultad de con-
vertir en oro cuanto toca. Cantará entonces esa
estrofa inmortal que brota de la creación y que
en ella se difunde y palpita.
Carlos Díaz Dufóo.
***
MI ENTIERRO
Ce matin, je ne sais comment
Je vois d'Amours ma chambre pleine,
I
Esta mañana, yo no sé como,
Ví de amorcillos mi alcoba llena
Y hasta mi cama llegó el tropel;
(DE BÉRANGER.)
É inerte hallándome, como de plomo,
"¡Muerto!»> exclamaron, «¡Enhorabuena!»
"¡Al cementerio! ¡Vamos con él!»
No gusté mucho de estos cariños,
Renegué un tanto, pero añadi:
Si hablan de veras los crueles niños,
Lloradie amigos. Ya me morí.
II
Hacen piquitos con mi botella,
Y travesean con mi doncella
Y aun oigo arpegios en mi laúd.
Uno un respouso con voz gangosa
Aplícame; otro quiere á mi fosa
Ir de faetonte de mi ataúd.
Un serio, de aire de sacrismoche,
Flautas y pértigas buscando está......
Listos. Partamos, me aguarda el coche;
Lloradie amigos, me llevan ya.
III
Charlando, riendo, jugando á muerto,
Van los cupidos al triste puerto,
En dos hileras, en procesión;
Y sobre el paño que al bardo arropa
Campan las flores, la arpa y la cosa,
Que de mis órdenes insignias son.
Más de un viandante, sombrero en mano,
Dice: «Aquí pára todo entremés.»
El cementerio ya está cercano,
Llegué al sepulcro, lloradme pues.
IV
En vez de requiems, mi tren doliente
Canta mis trovas de adolescente,
Y, por esfuerzo del escultor,
Hará mis restos inflar de orgullo
Corona cándida, fragante arrullo,
Dulce almohada para el cantor.
Oigo mi gloria, viva y activa,
Pero el cortejo pronto se irá.
Un Dios, oh amigos! creyéndome iba,
Y no hay tal ganga, me entierran ya!
V
Mas quiso el hado, como por chiste,
Que allí, alcanzándonos mi novia triste,
Hiciera un rapto violento en mi.
Y al lado suyo sentí en seguida,
Yo no sé cómo, volver la vida
A este difunto que fué ó que fuí.
¡Oh maldicientes á todo trance,
Que nada vivo dejais en pie!
Contra vosotros tornó el percance.
Lloradme á cántaros: resucité.
Rafael Pombo.
***
Bogotá, Nov. 7, 1892.


## p. 193 (#205) ############################################

REVISTA AZUL
193
Cartas de Férula
México, Marzo 23 de 1879.
He notado con profundo disgusto que ustedes
se han permitido el lujo de suprimir en mi últi-
ma carta, todas las frases más 6 menos picantes,
que dirigí á los señores redactores del periódico
liberal-conservador que se llama La Libertad.
Con no menos pena he notado que nada abso-
lutamente han suprimido ustedes de mis más 6
menos inocentes críticas dirigidas á los demás
miembros de la cofradía literaria. Lo cual prue-
ba
que si, como dicen los ingleses, la caridad co-
mienza en casa, en cambio, como dicen ustedes,
en ella se queda, y fuera de ahí para nada asoma
las narices. Sólo así me explico, mi querido Jus-
to, la dulzura evangélica con que ustedes se si
vieron atenuar las líneas un tanto bruscas de las
semblanzas, discutiblemente literarias, de tus
compañeros de redacción.
Con la sorpresa que Vicente Manero experi.
menta cuando le presentan sus artículos revisa-
dos por el corrector de la imprenta, ó con la ad-
miración que se apodera de Joaquín Aicalde cuan-
do pasea sus miradas sobre el discurso que le trae
el honrado taquígrafo de la Cámara, lei yo mi
pobre y mutilada carta del domingo pasado.
Yame figuro, sin grande esfuerzo de imaginación,
á todos ustedes, tiernos angelitos, suprimiendo
sin conciencia los ataques á la redacción, y sub-
rayando con malicia...... y con entusiasmo los
chistes inofensivos dirigidos á las redacciones ve-
cinas. ¡Que se haga la voluntad de Dios con los
bueyes de mi compadre......! Y ya que las féru-
las vuelan por los aires que es un contento, in-
clinaremos la cabeza...... á riesgo de que broten
un sin número de chichones en los respetables
cráneos de nuestros muy amados, muy ilustra
dos y muy idolatrados compañeros de literatura.
Así conocí yo á un pundonoroso militar, capi-
tán por más señas, que cuando viera desprender-
se sobre él á un chinaco con lanza en ristre, se
parapetaba detrás del primer sargento de la com-
pañía que en sus sargenticidas manos caía. Per
foraban al sargento, es cierto: pero se salvaba el
principio de autoridad...... y con él mi venera-
ble amigo el pundonoroso militar.
Toda la gente de pluma es lo mismo; y nada
extraño es que ustedes confirmen la regla gene-
ral.
Por ejemplo, estoy seguro que si por casuali
dad encuentran ustedes en la calle á Don José
María Vigil, le dirigen estas ó seinejantes frases:
y
-¡Admirable artículo, Sr. Don José! ¡cuánta
amenidad, cuánta galanura en sus boletines del
Monitor! ¡cuán oportunas las citas de Michelet
de la Constitucsón de 24! Anoche he espanta-
do el sueño á mis catorce chiquitines leyéndoles
su admirable polémica con la Voz de México, y
las declaraciones del concilio de Trento. Es us-
ted más constitucional que Laboulaye ó que un
presidente en vísperas de golpe de Estado. Nue-
vo Ulises, ha dejado usted sin consuelo esa Ca-
lipso que se llama la Corte de Justicia, y aunque
Don José Eligio Muñoz se ha presentado bajɔ la
figura de Telémaco, la matrona indignada ha ex-
clamado: Cæsar aut mullus. Adios, vencrado Sr.
Vigil.
Y aunque todo esto y mucho más que decirse
pudiera, es más discutible que el talento del Mi-
nistro de Relaciones, ustedes á renglón seguido
discurren cosas que yo callo á pesar de mi feru
lica indiscreción.
Si
yo hubiera de abandonar mis serenas é ig
noradas alturas para bajar al campo de la lucha,
de seguro que no daría yo, contra esa turba mal-
decida de escritores que al contrario del buen
Midas, envenenan todo lo que tocan. Me refugia-
ría yɔ por ejempio dentro de la toga de algún
Magistrado como Don Ezequiel Montes, que no
habiendo por desgracia suya y nuestra vivido en
otra época de Alejandro el Grande, sino en la del
Chato Alejandro, se contenta con lanzar el bru
tum fulmen de su palabia contra los infelices co-
roneles del ejército mexicano que practican la
operación de la infusión de sangre del doctor Be-
llina por el sistema eminentemente nacional de
la leva. O tocaría yo á las puertas de Don Isido-
ro Montiel y Duarte para escuchar con benevo-


## p. 194 (#206) ############################################

194
REVISTA AZUL
lencia y recogimiento los principios de legisla
ción que inventaron esos gemelos de Siam que
se llamaron Bentham y San Agustín. O me arro-
jaría enternecido en los brazos de Don José Ma-
ría del Castillo Velasco para que me explicara,
como lo hace en su libro, las sacrosantas garan-
tías de los machos, y el derecho natural que á to-
da pulga bien nacida asiste para privar de su hon-
rado sueño á las cuatro quiutas partes de los
habitantes del Anáhuac.
Pero preveo, con dolor, que á fuerza de hablar
de las eminencias del foro mexicano, éstos, joh
Justo entre los Justos! son capaces de pedir am-
paro ante el Juez de Distrito que falló en la cau-
sa de Alvarez el Grande, de Miranda el Chico, y
de Guzman el Malo; y como había yo de perder
indefectiblemente, me despido ya, aplazando pa-
ra el domingo una benévola apreciación sobre
los novelistas mexicanos, houra y prez de las ame-
ricanas letras.
No ignoro que rechazarás con indignación es-
tas humildes críticas; pero á trueque de cousumar
la ruina nerviosa de nuestros académicos, (quie-
nes como Agamenon ante el sacrificio de Efige-
nia) deben velarse el rostro con los faldones de
la camisa, te repetiré una cuarteta que Búlnes
creía española:
Tu dis partout du mal du moi,
Je dis partout du bien du toi,
Mais vois quel malheur est le nôtre,
On ne nous croit ni l'un ni l'autre!
Férula.
TEMPESTADES
***

RANDES nubes color de lcdo co-
rrían bajas y rápidas, tan bajas,
que a veces parecían rozar y
desgarrarse en las altas pal-
meras. La noche negra, por
única luz la siniestra del re-
lámpago, quebrándose, violá.
ceay fugaz, en las gruesas gotas
de lluvia que caían diagonales,
azotadas por el viento que silbaba entre las ra-
mas deshojadas; y viniendo de lejos, el rugido
sordo del mar, destrozando sus olas hinchadas
en las cortantes aristas de la costa, y retirándo-
se luego gruñendo como la fiera que toma dis-
tancia para saltar otra vez sobre su presa!........
En el camino, convertido por la lluvia en in-
transitable tembladera, mi noble caballo, las ore-
jas echadas hacia atrás, se hundía á cada paso
hasta el pecho. Los dientes me castañeteaban;
hacía cerca de una hora que vagaba así en me-
dio de la tormenta, perdiendo aquí el camino pa-
ra encontrarlo más lejos, calado por la lluvia, ate.
rido por el frío; nervioso por horrores de aquella
noche, lleno de barro y sangre, pues á veces te-
rrible racha hacia rodar por tierra caballo y ca-
ballero. Cada diez pasos, enorme gajo desprendi-
do de corpulenta ceiba ó alguna penca de pal-
ina, pasaba en los robustos brazos del viento ro-
zando mi frente-juna pulgada más era la muer-
te!...........
Al fin llegué al pueblo, envuelto en la som-
bra, y cuyo sepulcral silencio solo turbaba el au-
lido fatídico de un perro, el crujir de las ramas
desgajadas y algunas veces el grito ronco y ra-
bioso del pájaro cuyo nido rodaba en pedazos
por el fango.
Yo conocía aquella enorme casa, vieja y tris-
te, que medio ocultaba su carcomida fachada de-
trás de centenares de laureles. Allí vivía el úni-
co médico del lugar, el Dr. L.
Llamé precipitadamente. Me abrió en perso-
na. Alto, seco, joven aún, esperaba de pie y en
actitud desconfiada, con esa expresión de mal
humor, propia del que ve su sueño turbado por
un importuno. Tuve que esperar un momento
para entrar en calor, antes que mis mandíbulas
contraídas por el frío dejasen pasar un solo so-
nido.


## p. 195 (#207) ############################################

REVISTA AZUL
195
En breves palabras lo puse al corriente del
triste drama que me obligaba á turbar su sueño.
Allá, en un sitio cercano á mi finca, había una
mujer que necesitaba sus auxilios con urgencia.
Una joven que pocas horas antes acababan de re-
cojer unos caritativos campesinos, desmayada á
la puerta de su humilde bohio, donde á los pocos
instantes se le presentaban los dolores agudos
del parto.
Se negó rotundamente ¿Quien sale de casa
con esta noche de perros? ¿Quien manda á esas
peronelas tener hijos en medio del arroyo? Así
exclamaba, mientras yo tratando de conmover
su corazón de piedra, le pintaba el cuadro des-
garrador de aquella madre inoribunda, junto al
cuerpecito del recién nacido, á quien él conde-
naba quizás á muerte! Todo fué inútil.
Su frente se nubló y la surcaron profundas
arrugas, que parecían sobre la piel pequeñas ser-
pientes negras; mis manos se crisparon, pero él
hizo un escudo de su egoismo y sin articular
una palabra me señaló la puerta!
Salí á la calle implorando la justicia de Dios,
mientras el Dr. L. se arrebujaba de nuevo entre
las calientes sábanas de su lecho.........
Desesperado, salté sobre la silla, espoleé el ca-
ballo y crucé el pueblo y luego los solitarios canı-
pos. Llegué al bohio.
En el pobre catre desnudo agonizaba ya la des-
dichada, retorciendo su herinoso cuerpo joven en
torribles convulsiones, presa al parecer de agu
dos sufrimientos. Al verme entrar, fijó en mí sus
ojos que empezaban á vidriarse.
Me pareció reconocer aquella cara de perfil fi-
no y ojos rasgados. Hizo una seña...... me acor-
qué...... y entonces, entre ronquidos de agonía,
bajo, muy bajo, interrumpida á veces por gemi-
dos de dolor, me suplicó fuese al vecino pueblo,
buscase al Dr. L. ¡su padre! é implorase de él
perdón para la hija desgraciada que pagaba con
la vida su deshonra.
Hoy, cuando la tempestad desata sus furores,
y la noche se pone negra y el viento silba y go-
tas gruesas de lluvia encharcan la tierra, á la luz
siniestra de los relámpagos, se ve al Dr. L., hoy
viejo y gastado por las penas y los años, correr
en su gran caballo, como él, alto y seco, á través
del pueblo y la campiña, llevando bajo el brazo
su vieja caja de cirujía, en que las piezas enmɔ-
hecidas bailan, como huesos sacudidos en un
ataúd; y gritando con voz que la angustia vela:
¡Socorro! Se muere la hija de mi corazón!
Raoul J. Cay.
***
-Se dice siempre: Si yo hubiese vivido hace
cien años. Se olvida que hace cien años no se
habría sido el mismo, que no se habrían te-
nido las mismas ideas, ni los mismos gritos,
ni las mismas necesidades. Es como si se tuvie-
se la pretensión de imaginar lo que se pensaría
siendo ave ó serpiente.
-Hay una cosa infame en amor: la mentira.
-No hay monstruo absoluto en la naturaleza
moral como en la física.
-Obscuro 6 célebre, rico 6 pobre, un artista
debe ser, ante todo, un artesano y practicar las
virtudes fecundas de éste: la aplicación paciente,
la labor concienzuda, la absorción modesta en la
tarea.
-Los escritores están de tal modo acostum-
brados á combinar caracteres artificiales oon re-
lación á las creaciones de su fantasia, que les
acontece a menudo realizar una tarea análoga con
los individuos que mejor conocen. Tienen un
amigo que les es querido, que ven casi todos los
días, que no les oculta nada y á quien ellos tam-
poco ocultan nada. Si os hablan de él á un año
de distancia, os quedareis sorprendidos al com.
probar que, sin dejar de quererlo, os trazan de él
dos retratos contradictorios con la misma since.
ridad y la misma probabilidad. Tienen unaaman-
te y esta mujer los ve con espanto cambiar de
actitud acerca de eila-que tiene la conciencia de
seguir siendo la misma-en el espacio de un día,
muchas veces. Es que han desarrollado en ellos
á un grado muy intenso la imaginación del al-
ma humana, y que observar para ellos no es
nunca sino un pretexto para construir.
Paul Bourget,
***


## p. 196 (#208) ############################################

196
REVISTA AZUL
AZUL PALIDO
La renuncia de Casimiro Perier!-Ha venido
la noticia inesperada, rápida, fulminante, como
el martillazo de la apoplegía. El sucesor de aquel
heróico inmolado de Lyon ha caído al peso de
una política tumultuosa y ardiente. Su manifies-
to de despedida revela un amargo reproche: la
Francia, nuestra amada Francia, lleva hoy di-
suelta en los empujes de los espíritus gérmenes
de locura. Avanza el socialismo y amenaza
mar fatídico-cubrirlo todo con su oleada negra.
Perier subyugado, vencido, aniquilado por esta
brega, cedió ante la fuerza que le cerraba el pa-
sc: cayó, no por debilidad sino por impotencia,
y en el tranquilo hogar busca bálsamo para sus
sangrantes heridas.-Dios salve á la Francia!
Renazca ella gloriosa y pura como una virgen
cristiana, ceñida la frente del nimbo de los ele-
gidos y la blanca veste intacta de las salpicadu-
ras de la charca en que hoy se debate.
La compañía de Vico ha funcionado durante
toda la semana en nuestro lesionado primer co-
liseo. El actor español es un artista de alta ins-
piración que se revela contra el desgaste del dia-
rio esfuerzo. Vibra la pasión en su voz adolorida
-voz de un vencido por rudo trabajo y persis-
tente y á las veces parece que el espíritu va a
exhalársele en un suspiro. ¡Cómo ha luchado es-
te hombre! ¡Cuánta perseverancia y cuánta buena
voluntad para resistir el hundimiento de su ideal
querido!
-
Toda una vida gastada en estos combates crue-
les se reflejan en su acento, que ora se inflame
colérico y gruña sordamente 6 ya en ondas sere-
nas se propague, tiene siempre el eco de esas co-
sas muertas, de esas esperanzas idas, que se ocul-
tan en el alma como en un sepulcro.
Vico es un triste, un abatido de intenso sufri-
miento moral: allá, dentro de los chisporroteos
de sus miradas, hay pálidas sombras que surgen
de la tumba y se pasean trágicamente por un
horizonte brumoso y sombrío. Todo esto pene-
tra incisivamante en el público, lo arrulla eu
aquel acento plañidero y tierno, y cuando el ar-
tisto calla, cuando aquella serenata suave y me-
lancólica se desvanece, una emoción grata y se-
rena se asoma á todos los corazones. Es algo así
como ese pesimismo alegre y consolador que se
desprende de la poesía de Campoamor, algo que
entristece y alegra al mismo tiempo. Tal es Vi-
co, tal se me aparece cada noche.
Y el público subyugado por aquel canto que
lo envuelve, por aquella harmonía quebrantada
y opaca, se inclina respetuosamente y aclama á
este melancólico trovador de la escena española.
Eu Querétaro acaba de aparecer una nueva y
simpática publicación literaria: La Pluma. For-
ma su redacción un grupo de jóvenes, entre los
que citaré á nuestro inspirado colaborador Juan
B. Delgado, Benito Reynoso, José María Carrillo
y no recuerdo quiénes otros más A los quince
años se es poeta por necesidad, casi sin esfuerzo;
mis jóvenes amigos se ancuentran en esa edad
en que la vida ríe locamente en un amanecer ra-
diante y puro. Para ellos el camino sólo tiene
flores. La Pluma es una hermana nuestra, una
hermanita que amamos mucho porque es más
tierna, porque todavía no ha llegado á ese reco-
do del sendero en que de improviso surge la sel-
va obscura.
Unas cuantas líneas plagiadas:
Hay celos que son una mezcla de desconfian.
za y admiración.-En todo hombre sinceramen-
te enamorado se oculta un Don Bartolo.-A me-
nudo nuestros defectos no son más que reflejas.
-Hay amores que nacen de un cansancio y de
una curiosidad.
Petit Bleu,